第五百一十六章 山水迢迢
  一袭青衫走过了兰房国，一路北游。
  兰房国盛产名贵兰花，一国如狂不惜金，家底厚薄，几乎只看天价兰花有几株。
  除此之外，再无特殊，但是会有一些习俗，让人记忆深刻，例如妇人喜欢往江中投掷金钱卜问吉凶，国内百姓，无论富贵贫贱，皆喜好放生一事，风靡朝野，只是上游虔诚放生，下游捕鱼捉龟的场景，多有发生。更有那拉船纤夫，无论青壮妇人，皆裸露上身，任由日头曝晒背脊，勒痕如旱田沟壑。还有各地遇上那旱涝，都喜欢扎纸龙王游街，却不是向龙王爷祈雨或是避雨，而是不断鞭打纸龙王，直至稀碎。
  兰房国以北是青祠国，君主公卿崇尚道家，道观如云，大肆打压佛门，偶见寺庙，也香火冷落。
  再往北，就是大篆王朝的南方藩属金扉国，尚武之分极其浓烈，市井斗殴几乎处处可见，而且往往见血，多有富贵门户的年少恃强者，嗜好张弓横刀，成群结队，策马远游，臂鹰携妓狩猎四方，旁若无人。金扉国君主自身便是沙场行伍出身，属于篡位登基坐上的龙椅，崇武抑文，庙堂之上，经常会有文臣高官鼻青脸肿地退朝回家养伤。
  在别处匪夷所思的事情，在金扉国百姓眼中，亦是习以为常，什么大学士被喷了一脸唾沫星子，什么礼部尚书满嘴圣贤道理讲不过大将军的钵大拳头，不过是茶余饭后的谈资而已。
  这一路，在山崖栈道遇细雨，雨幕如帘，雨声淅沥如微风铃声。
  有山野樵夫，在深山偶遇一株兰花，手舞足蹈，貌似癫狂。
  深夜虫鸣啾啾，月色如水洗青衫，山中篝火旁，火光摇曳。
  即将进入梅雨时节了。
  这天陈平安在一座金扉国郡城外的山野缓行，此处虎患成灾，所以金扉国任侠意气的权贵子弟，经常来此狩猎，陈平安一路上已经见过好几拨佩刀负弓的游猎之人，来往呼啸成风，而且大多年纪不大，多是少年郎，其中不乏年轻女子，英姿飒爽，弓马熟谙，年纪大一些的随行扈从，一看就是沙场悍卒出身。
  陈平安前几天刚刚亲眼见到一伙金扉国京城子弟，在一座山神庙聚众豪饮，在祠庙墙壁上胡乱留下“墨宝”，其中一位身材高大的少年直接扛起了那尊彩绘木雕神像，走出祠庙大门，将神像摔出，嚷着要与山神比一比膂力。祠庙远处躲清静的山神老爷和土地公，相对无言，唉声叹气。
  黄昏中，陈平安没有走入郡城，而是远离官道，翻山越岭，大致沿着一条山野小路蜿蜒前行，偶尔能看到一些人影，多身形矫健，一袭青衫在山林中如一缕青烟拂过，入夜后，小径上的行人依旧没有举烛，深夜时分，陈平安骤然而停，站在一棵参天大树上，举目远眺，一座四面皆悬崖峭壁的巨大孤峰之巅，灯火通明，屋舍密集，唯有陈平安脚下这座高山与之牵连的一座铁索木板桥，可以去往那座山顶“小镇”，夜间山风拂过，整座桥都会微微晃荡。
  瞧着像是一座声势不小的江湖门派，因为附近灵气淡薄，比起银屏国槐黄国边境线略好而已，不是一处适宜练气士修行的风水宝地。
  陈平安坐在树枝上，嚼着一块干饼，养剑葫内已经装上了十数斤兰房国酒水，一路喝酒次数不多，剩下颇多。
  陈平安开始闭目养神，哪怕是小炼，那两块斩龙台依旧进展缓慢，一路行来，依旧没能完整炼化。
  不知不觉，对面山顶那边灯火渐熄，最终唯有星星点点的亮光。
  天亮时分，陈平安睁开眼睛，往自己身上张贴了一张鬼斧宫杜俞那边学来的驮碑符，继续修行。
  北游之路，走走停停，随心所欲，只需要在入秋之前赶到北俱芦洲东部的绿莺国即可，绿莺国是那条大渎入海口。北俱芦洲中部地势，中央高耸，东西两向不断倾斜向海面，北方更高，整个北俱芦洲，从骸骨滩往北，大致地理形势，依次升高如台阶，大渎源头在北方，有十数条水势巨大的江河汇入大渎河床当中，造就了一条大渎拥有两大入海口的罕见奇观。
  陈平安彻底小炼两块斩龙台后，化虚搁放在两处曾经各有“一缕极小剑气”盘桓的窍穴当中，飞剑初一十五分别入驻其中。
  每次飞剑撞击斩龙台、磨砺剑锋引发的火星四溅，陈平安都心如刀割，这也是这一路走不快的根本缘由，陈平安的小炼速度，堪堪与初一十五“进食”斩龙台的速度持平。等到它们吃光斩龙台之后，才是铺垫，接下来将初一十五炼化为本命物，才是关键，过程注定凶险且难熬。
  但是这种仿佛重返落魄山竹楼给人喂拳的感觉，陈平安反而觉得格外踏实。
  桥上，想起一辆辆粪车的轱辘声，桥这边的高山之中开辟出大片的菜圃。随后是一群去远处山涧挑水之人，有稚童折柳尾随，蹦蹦跳跳，手中晃荡着一个做样子的小水桶。山顶小镇之中，随即响起武人练习拳桩刀枪的呼喝声。
  在山上居住，又不是辟谷的修道之人，到底是有些麻烦的。先前那些在后半夜陆陆续续返回山上小镇的身影，也大多人人包裹，期间还有人牵着驮着重物的骡马，过桥返家。
  陈平安打算再在这边留两天，争取一鼓作气以那脱胎于碧游宫祈雨碑文的仙诀，彻底小炼两块斩龙台，随后再动身赶路。
  包括这金扉国在内的春露圃以北的十数国，以大篆王朝为首，武运鼎盛，江湖武夫横行，到了动辄数百武夫联手围攻山上仙门的夸张地步。
  广袤版图上，只有一位元婴坐镇的金鳞宫，能够勉强不遭灾厄，只是门中弟子下山历练，依旧需要小心翼翼。
  陈平安一开始在春露圃听说此事，也觉得匪夷所思，只是当他听说北俱芦洲的四位十境武夫，其中一人就在大篆王朝之后，便有些明白了。
  北俱芦洲如今拥有四位止境武夫，最年老一位，本是德高望重的山下强者，与数位山上剑仙都是至交好友，不知为何在数年前走火入魔，被数位上五境修士费了九牛二虎之力，才将其合力拘押起来，毕竟不能放开手脚厮杀，免得不小心伤了老武夫的性命，那老武夫因此还重伤了一位玉璞境道门神仙，暂时被关在天君府，等待天君谢实从宝瓶洲返回后颁布法旨。
  最年轻一位，刚刚百岁，是北方一座宗字头仙家的首席供奉，妻子是一位刚刚跻身玉璞境的女子剑仙，其实双方年龄悬殊，两人能够走到一起，也是故事极多。
  然后就是大篆王朝一位孤云野鹤的世外高人，数十年间神龙见首不见尾，众说纷纭，有说已死，死于与一位宿敌大剑仙的生死搏杀中，只是大篆王朝遮掩得好，也有说去往了茶花洞天，试图大逆行事，以灵气淬炼体魄，如同年少时在海边打潮打熬体魄，然后再与那位在甲子前刚刚破境的猿啼山大剑仙厮杀一场。
  最新一位，来历古怪，出手次数寥寥无几，每次出手，拳下几乎不会死人，但是拆了两座山头的祖师堂，俱是有元婴剑修坐镇的仙家府邸，所以北俱芦洲山水邸报才敢断言此人，又是一位新崛起的止境武夫，据说此人与狮子峰有些关系，名字应该是个化名，李二。
  大篆王朝还有一位八境武夫，相对容易见到，是位女子大宗师，是一位剑客，如今担任大篆周氏皇帝的贴身扈从，但是此人前程不被看好，跻身远游境就已是强弩之末，此生注定无望山巅境。
  简而言之，在这里，江湖武夫嗓门最大，拳头最硬。
  陈平安如今对于落魄山之外的金身境武夫，实在是有些琢磨不透了。
  当初想要向宋老前辈问剑的青竹剑仙苏琅，是第一个。
  苍筠湖龙宫向自己偷袭出拳的，是第二个。
  渡船之上铁艟府小公子魏白身边的廖姓扈从，第三个。
  陈平安其实挺想找一位远游境武夫切磋一下，可惜渡船上高承分身，应该就是八境武夫，但是那位气势极其不俗的老剑客，自己拿剑抹了脖子。头颅坠地之前，那句“三位披麻宗玉璞境，不配有此斩获”，其实也算英雄气概。
  先前在金扉国一处湖面上，陈平安当时租借了一艘小舟在夜中垂钓，远远旁观了一场血腥味十足的厮杀。
  似乎是一场早有预谋的围剿，先是一艘停泊在湖心的楼船上发生了内讧，数十人分成两派，兵器各异，其中十余位大概能算金扉国顶尖高手的江湖人，约莫是些五六境武夫，双方打得胳膊头颅乱飞，随后出现了七八艘金扉国军方的楼船战舰，高悬明灯，湖上光亮如昼，将最早那艘楼船重重围困，先是十数轮劲弩强弓的密集攒射，等到厮杀双方武夫撂下十数条尸体，余下众人纷纷躲入船舱躲避后，军方楼船以拍杆重击那艘楼船，期间有身负伤势的江湖高手试图冲出重围，不愿束手待毙，只是刚刚掠出楼船，要么被弓弩箭雨逼退，要么被一位身穿蟒服的老宦官当场击杀，要么被一位年纪不大的女子剑客以剑气拦腰斩断，还有一位身披甘露甲的魁梧大将，站在楼船底层，手持一杆铁枪，起先没有出手。
  一些个佯装负伤坠湖，然后尝试闭气潜水远遁的江湖高手，也难逃一劫，水底应该是早有精怪伺机而动，几位江湖高手都被逼出水面，然后被那魁梧武将取来一张强弓，一一射杀，无一例外，都被射穿头颅。
  在金扉国军方战船靠近后，陈平安就已驾驭一叶扁舟悄然远去。
  最后一幕，让陈平安记忆深刻。
  那女子剑客站在船头之上，不断出剑，无论是漂浮水上尸体，还是负伤坠湖之人，都被她一剑戳去，补上一缕凌厉剑气。
  估计最后湖心楼船就没能活下几个。
  能活下来的，极有可能都是朝廷的内应。
  陈平安最后看到有三人走上了那艘战船顶层，向那位身披甘露甲的魁梧武将抱拳行礼。
  陈平安闭上眼睛，继续小炼斩龙台。
  修行一事，真正涉足之后，就会发现最不值钱又最值钱的，都是光阴岁月。
  至于那桩江湖事，陈平安从头到尾就没有出手的念头。
  这天夜幕中，陈平安轻轻吐出一口浊气，举目望去，桥上出现了一对年轻男女，女子是位底子尚可的纯粹武夫，约莫三境，男子相貌儒雅，更像是一位饱腹诗书的儒生，算不得真正的纯粹武夫，女子站在摇晃铁索上缓缓而行，年纪不大却稍稍显老的男子担心不已，到了桥头，女子轻轻跳下，被男子牵住手。
  两人沿着山路牵手而行，窃窃私语，什么都聊。
  刚好是陈平安这个方向。
  陈平安便听到了一些金扉国庙堂和江湖的内幕。
  原来这些年江湖上很不太平，当今君主篡位登基后，按照金扉国稗官野史的说法，据说这位皇帝老爷坐到龙椅上的第一件事，就是横刀在膝，然后命人将那管着皇室九族名册、玉牒的几位勋戚喊到大殿上，按照谱牒上边的记载，一页页翻开，从已经自缢身亡的先帝皇后之外，喊出一个名字，大殿之外就要掉一颗脑袋，将前朝余孽杀了个干净，大殿之外，一夜之间血流成河，但是最后仍然有一条漏网之鱼，是前朝先帝的幼子，被宫女带着逃离了皇宫，然后在忠心耿耿的臣子安排护送下，又侥幸离开了京城，从此流亡江湖，杳无音信，至今没能寻见，所以这么多年，江湖上经常会有一些莫名其妙的灭门惨案，而且多是大门大派，哪怕有些明明是死于仇杀，可各地官府都不太敢追究，就怕一不小心就越过了雷池，触及京城那位的逆鳞。官府束手束脚，金扉国本就崇武，各地武将更是喜欢打着剿匪杀寇的幌子，用一拨拨江湖人的脑袋演武练兵，正儿八经有家有业的江湖人士，自然苦不堪言。
  江湖总这么乱下去也不是个事，所以金扉国的江湖名宿、武林宗师十数人，还有原本势同水火的魔道枭雄七八位，都难得暂时一起放下成见，打算私底下碰头，举办一场宴会，当然不是要造反，而是想着与其让皇帝老爷睡不安稳，害得朝野上下风声鹤唳，不如大伙儿略尽绵薄之力，帮着皇帝陛下挖地三尺，将整座本就浑浊的江湖掀个底朝天，争取找出那位早就该死的前朝皇子，此人一死，皇帝必然龙颜大喜，纷纷乱乱的江湖形势怎么都该好转几分，也好让各路江湖豪杰喘口气。
  年轻男女，谈及这些鲜血四溅的刀光剑影，都是忧心忡忡。
  因为他们所在的门派，名为峥嵘门，是金扉国的第一流江湖势力，按照武林中人自己的划分，大大小小近百个有据可查的江湖门派，是有一条分水岭的，就以当今陛下登基作为界线，江湖有新老之分，新江湖门派往往依附京城勋戚或是藩镇势力，老江湖则苟延残喘。峥嵘门自然属于老江湖，女子的父亲，更是四大正道高手之一。
  但是她这边得到的最晚消息，是宴会选址终于定好了，是一处大湖湖心，正邪双方的大宗师，都没机会动手脚。
  黑白两道，自然都不愿意去对方的地盘议事，天晓得会不会被对方一锅端，正道人士觉得那些那些魔道中人手段残忍，肆虐无忌，黑道枭雄觉得那帮所谓侠士道貌岸然，一帮男盗女娼的伪君子，比他们还不如。
  不过令人蹙眉忧心的远虑之外，月下眼前人，各是心仪人，天地寂静，四下无人，自然情难自禁，便有了一些卿卿我我的动作。
  先前女子手持一截树枝，走桩期间，一手出拳，一手抖了几个花俏剑花。
  陈平安轻轻叹息，这峥嵘门的门主，应该就是湖上活到最后的三位江湖高手之一，那人出拳路数与树下女子几分相似，腰间缠有一把软剑，出剑之后，裹脖削头颅，剑术十分阴柔诡谲。
  男女相互依偎，手上动作便有些旖旎。
  若只是如此，也就罢了，陈平安大不了闭眼修行便是，可就怕这男女一时情动，天雷勾动地火。
  真是怕什么来什么，男女绕到树后，女子便说要去树上挑一处树荫浓郁的地儿，更隐蔽些，不然就不许他毛手毛脚了。
  男子笑着答应下来，年轻女子便抓住情郎肩膀，想要一跃而上。
  身上有一张驮碑符的陈平安环顾四周，屈指一弹，树下草丛一颗石子轻轻碎裂。
  男女吓了一跳，赶忙转头望去。
  陈平安站起身，一掠而走。
  行行行，地盘让给你们。
  陈平安去往此山更高处，继续小炼斩龙台。
  不过那对男女被惊吓之后，温存片刻，就很快就赶回索桥那边，因为峥嵘门上上下下，家家户户亮起了灯火，雪白一片。
  然后涌到大门那边，似乎是想要迎接贵客。
  陈平安举目远眺，山野小径上，出现了一条纤细火龙，缓缓游曳前行，与柳质清画在案几上的符箓火龙，瞧在眼中，没什么两样。
  应该是有大队人马，在今夜登山拜访峥嵘山。
  其实陈平安在昨夜就察觉到了一些蛛丝马迹，发现了数位类似斥候的江湖武夫，鬼鬼祟祟，躲躲藏藏，似乎是在查探地形。
  陈平安想了想，站起身，绕远路去了山崖畔，尽量远离山门那边的灯火，后退几步，一掠而去，一手抓住峥嵘山所在孤峰的峭壁之上，然后横移攀援而去，最后悄无声息躲在索桥底下附近，一手五指钉入石壁，身形随风轻轻晃荡，一手摘下养剑葫饮酒。
  索桥一头，峥嵘门门主林殊脸色微白，湖上一战，受伤不轻，至今尚未痊愈，但是赌大赢大，一桩泼天富贵得手，精神气极好。
  此次顺路拜访峥嵘门的三位贵客，是镇国大将军杜荧，更是当今陛下赐姓的螟蛉义子，除此之外，还有那位身手高深莫测的御马监宦官，以及一位来自大篆王朝贵客中的贵客，郑水珠，剑术卓绝，她的师父，便是那位大篆王朝的皇宫守门人。
  郑水珠是那位大篆女子武神的五位得意高徒之一，还是关门弟子，资质最好，受宠最多。她此次参与金扉国湖上围剿，不过是散心，另有师门重任在身，林殊当初是最早选择向新帝投诚的江湖宗师，此后在江湖蛰伏十数年，消息灵通，传闻有一条盘踞在大篆京城之外江河中的凶猛黑蛟，道行极高，与人间相安无事已有千年，不知为何，近期水灾连连，隐约有水淹京城的架势，所以林殊依稀猜出，郑水珠南下之行，可能与供奉在金扉国京城武庙的那把刀有关。毕竟郑水珠的师父，虽然是一位可以御风远游的大宗师，佩剑也是一件神兵利器，可面对一条水蛟的兴风作浪，确实少了一件刚好压胜蛟龙之属的仙家兵器。
  而金扉国那把宝刀，浸染了百余位前朝龙子龙孙的鲜血，不但如此，在更早之前，它还砍下了前任镇国大将军的头颅，而那位功勋卓著、享誉朝野的武将，正是当今皇帝走到那张龙椅的最大阻碍。
  可以说，正是此刀，彻底砍断了前朝龙脉国祚。
  索桥一端，大将军杜荧依旧披挂那件雪白兵家甲胄，以刀拄地，没有走上桥道。
  约莫二十五六岁的女子剑客，背负长剑“避月”，这把剑，是她师父的心爱之物，陪伴着师父渡过了炼体、炼气六境的漫长岁月，直到跻身炼神境后，师父才将它赠予关门弟子的郑水珠，之前四位师兄师姐，都无此荣幸。赠剑之时，郑水珠才刚刚六岁，双手扶剑，剑比人高，不苟言笑的师父见到那一幕后，开怀大笑，但是早慧的郑水珠在当时，就发现四位同门师兄姐的眼神，各有不同。
  郑水珠此刻环顾四周，山风阵阵，对面建造在孤峰上的小镇，灯火辉煌，夜幕中，它就像一盏飘浮在空中的大灯笼。
  至于那位御马监蟒服老宦官则轻轻搓手，虽然白发苍苍，但是肌肤白皙细腻，容光焕发，毕竟是一位金身境武夫，被誉为金扉国京城的夜游神。
  论境界论厮杀，老宦官其实都要比郑水珠要强出一大截，只不过这一路远游，南下北归，老宦官始终对这个年轻女子毕恭毕敬，五境的体魄、修为，却可以使出相当于六境的剑气、杀力，这就是高门传承的好处，是行走江湖的护身符，而她师父的名字，更是一张保命符，以及在大篆诸多藩属、邻国肆意先斩后奏的尚方宝剑，郑水珠杀人，只要不是别国的将相公卿，便无人计较。只不过郑水珠是头一次离开大篆京城，加上有秘密任务在身，所以远远不如她四位师兄姐那么名动四方。
  三位贵客停步，林殊便只好留在原地。
  杜荧突然说道：“我负责搜寻前朝余孽已经十多年，大大小小的江湖门派百余个，年纪相当的，都亲自过目了一遍，加上官场的，邻国江湖的，甚至还有不少山上仙家势力的，从一个四岁大的孩子，年复一年，一直找到如今弱冠之龄的男子，我一个沙场武夫，还顶着个镇国大将军的头衔，竟然沦落到在江湖走了这么远的路，有家不可回，很是辛苦啊。就算是亲爹找那失散子女，都没我这么辛苦的，你说呢，林门主？”
  林殊抱拳道：“大将军劳苦功高！此次大将军更是运筹帷幄，彻底铲平了江湖势力，相信大将军这次返回京城……”
  杜荧挥挥手，打断林殊的言语，“只是此次与林门主联手做事，才猛然发现，自己灯下黑了，林门主这座峥嵘山上，我竟然这么多年过去了，一直没有亲自搜寻。”
  林殊瞬间就满头汗水。
  杜荧笑道：“当然了，安插在林门主身边的朝廷谍子，早年是有过一场仔细勘验的，两个相互间没有联系的精锐谍子，都说没有。”
  林殊如释重负，高高抬臂，向京城方向抱拳，沉声道：“大将军，我林殊和峥嵘山对皇帝陛下，忠心耿耿，苍天可鉴！”
  杜荧缓缓抽刀，指了指那座山巅小镇，“现在有一个最安稳的法子，就看林门主有无足够忠心和魄力去做了。峥嵘门谱牒上的岁数，当地郡城档案记载的户籍，一样可以作假，所以不如将小镇一千两百多口人当中，岁数在十八岁到二十岁之间，以及看着像是弱冠之龄的男子，一并杀了，万事大吉。”
  杜荧笑道：“当然人不能白死，我杜荧不能亏待了功臣，所以回头等我返回了京城，觐见陛下，就亲自跟陛下讨要赏赐，今夜峥嵘山滚落在地，一颗头颅，事后补偿你林殊一千两白银，如何？每凑足十颗脑袋，我就将死在湖船上的那些门派的地盘，拨划出一块赠予峥嵘门打理。”
  林殊苦笑道：“可是峥嵘门内有小人作祟，谎报消息给大将军？故意要将我林殊陷入不忠不义的境地？”
  杜荧点头道：“确实是小人，还不止一个，一个是你不成材的弟子，觉得正常情况下，继承门主之位无望，早年又差点被你驱逐出师门，难免心怀怨怼，想要借此翻身，捞取一个门主当当，我嘴上答应了。回头林门主宰了他便是。这种人，别说是半座江湖，就是一座峥嵘门都管不好，我收拢麾下有何用？”
  杜荧以刀尖指向桥对面大门口，缓缓道：“还有一个，是个一直与朝廷谍子相依为命的年轻人，那谍子之前是你们小镇的学塾先生，年轻人还算个读书种子，他与你独女互有情愫，偏偏你觉得他没有习武天赋，配不上女儿。后来将他拉扯到的那个老谍子临终前，觉得年轻人是个当官的料，于是在老谍子的运作之下，年轻人得以继承了他先生的身份，此后得以与朝廷密信往来，事实上，宰掉所有年龄相符的峥嵘门子弟，就是他的主意，我也答应了，不但答应为他保住秘密，以及抱得美人归，还会安排他进入官场科举，必然金榜题名，说不得十几二十年后，就是金扉国某地的封疆大吏了。”
  林殊气得脸色铁青，咬牙切齿道：“这个忘恩负义的狼崽子，当年他爹娘早逝，更是那卑贱至极的挑粪人家，如果不是峥嵘门每月给他一笔抚恤钱，吃屎去吧！”
  那个御马监老宦官双指捻起一缕鬓角下垂的白发，尖声尖气道：“这些都是小事儿，根脚另外一位谍子的密报，你们峥嵘门还有高人坐镇，很多年了，只是藏头藏尾，隐匿得很好，至今还没有露出马脚，有些棘手。”
  林殊愕然。
  郑水珠皱眉道：“杜将军，咱们就在这儿耗着？那个前朝余孽在不在山头上，取刀一试便知。若是真有金鳞宫练气士躲在这边，多半就是那皇子的护道人，一箭双雕，斩杀余孽，顺便揪出金鳞宫修士。”
  队伍当中，有一位木讷汉子手捧长匣。
  杜荧笑道：“万一那金鳞宫神仙境界极高，我们这百来号披甲士卒，可经不起对方几手仙法。就算敌不过我们三人联手，一旦对方带人御风，我们三个就只能瞪眼目送人家远去了，总不能跳崖不是？”
  郑水珠转头看了眼那捧匣汉子，嗤笑道：“咱们那位护国真人的大弟子都来了，还怕一位躲在峥嵘山十数年的练气士？”
  大篆王朝，同样是负责护驾的扶龙之臣，郑水珠她这一脉的纯粹武夫，与护国真人梁虹饮为首一脉的修道之人，双方关系一直很糟糕，两看相厌，暗中多有争执冲突。大篆王朝又地大物博，除了北方边疆深山中的那座金鳞宫辖境，大篆的江湖和山上，皇帝任由双方各凭本事，予取予夺，自然会不对付，郑水珠一位原本资质极佳的师兄，曾经就被三位隐藏身份的观海、龙门境练气士围攻，被打断了双腿，如今只能坐在轮椅上，沦为半个废人。后来护国真人梁虹饮的一位嫡传弟子，也莫名其妙在历练途中消失，尸体至今还没有找到。
  脸上覆有面皮的汉子神色冷漠，瞥了眼郑水珠的背影，这个小娘们，一向眼高于顶，在京城就不太安分守己，仗着那个老婆娘的宠溺，前些年又与一位大篆皇子勾勾搭搭，真当自己是钦定的下任皇后娘娘了？
  杜荧问道：“林门主，怎么讲？”
  林殊脸庞扭曲，“年龄符合的山上年轻男子，杀！但是我有两个要求，那个欺师灭祖的弟子，必须死，还有那个恩将仇报的贱种，更该死！我峥嵘门处置叛徒的挑筋手法，不敢说金扉国独一份，但是教人生不如死，还真不难。”
  杜荧摇头道：“前者是个废物，杀了无妨，后者却野心勃勃，才智不俗，他这些年寄往朝廷的密信，除了江湖谋划，还有不少朝政建言，我都一封封仔细翻阅过，极有见底，不出意外，皇帝陛下都看过了他的那些密折，书生不出门，知晓天下事，说的就是这种人吧。”
  林殊强忍怒气，脸色阴沉道：“大将军，此人今年……约莫二十四五，也算接近二十岁了！”
  杜荧哑然失笑，沉默片刻，还是摇头道：“今夜登门，本就是以防万一，帮着林门主清理门户，扫干净登顶江湖之路，我可不是什么滥杀的人。”
  御马监老宦官笑眯眯道：“见机行事，又不着急，今夜有的热闹看了。”
  杜荧看了眼索桥，“我这会儿就怕真有金鳞宫修士伺机而动，等我们走到一半，桥断了，怎么办？”
  老宦官点点头，“是个大麻烦。”
  那捧匣的木讷汉子淡然道：“杜将军放心，只要对方有胆子出手，桥绝不会断，那人却必死无疑。”
  杜荧笑道：“仙师确定？”
  那汉子点头道：“我们国师府不会糊弄杜将军。”
  一位从一品的镇国大将军，又是金扉国皇帝义子，死了的话，还是有些麻烦的，毕竟金扉国新君上位，本就是大篆王朝国师府的谋划。而一位手握重兵的叛乱武将，跟一位名正言顺穿上龙袍的藩属国君，双方身份，截然不同，前者，大篆国师府可以随意借刀杀人，想杀几个就几个，后者却是一个都不能碰。
  杜荧收刀入鞘，大手一挥，“过桥！”
  就在此时，峥嵘峰之巅的小镇当中，有老者抓住一位年轻人的肩膀，御风飞掠而走，老者身上有光彩流转，如金色鱼鳞莹莹生辉，在夜幕中极为瞩目。
  杜荧仰头望去，道：“果然是阴魂不散的金鳞宫修士，看来是坐不住了。”
  杜荧身后那位捧匣汉子已经一掠而去，化作一抹虹光，是一位大篆王朝以厮杀著称的国师府金丹修士，更是护国真人的首徒。
  对方金鳞宫修士应该是一位龙门境修士，又带人一起远遁，而持刀汉子本就高出一境，手中宝刀更是一件承受万民香火的国之重器，一刀遥遥劈去，那金鳞宫修士迅速掐诀，身上金光熠熠的法袍自行脱落，悬停原处，蓦然变大，好似一张金色渔网，阻滞刀光，老者则继续带着年轻人远离那座峥嵘峰。
  大篆国师府金丹修士那一刀，直接将那件法袍一斩劈开，御风身形骤然加速，刹那之间就来到了那金鳞宫老修士背后，近身又是一刀，老修士想要竭力将手中那位年轻人抛出，后者身上多出数张金鳞宫浮游符箓，能够让一位凡俗夫子暂时如同练气士御风，只不过老修士也清楚，这只是垂死挣扎罢了，谁能想到金扉国不但找到了峥嵘山，甚至还来了一位大篆国师府金丹修士。
  手腕微微拧动，那柄原本供奉在武庙多年的镇国宝刀微微变换轨迹，一刀过去，将那老修士和年轻人的头颅一起劈砍而下。
  老修士在临死之前，炸开自己所有气府灵气，想要拉着一位金丹修士陪葬。
  那持刀汉子后掠出去，悬在空中，刚刚尸首分离的金鳞宫老东西与那年轻人一起化作齑粉，方圆十数丈之内气机絮乱，然后形成一股气势汹汹的剧烈罡风，以至于身后远处的崖间索桥都开始剧烈晃荡起来，桥上有数位披甲锐士直接摔下，然后被杜荧和郑水珠使出千斤坠，这才稍稍稳住索桥。
  木讷汉子低头凝视那把宝刀的锋刃，点了点头，又微微皱眉，御风返回索桥，轻轻飘落。
  杜荧压低嗓音问道：“如何？真是那余孽？”
  汉子点头道：“血迹不假，但是龙气不足，有些美中不足，一定程度上会折损此刀的压胜功效。不过这也正常，国祚一断，任你是前朝皇帝君主，身上所负龙气也会一年年流逝。”
  杜荧深呼吸一口气，伸手死死攥住一条铁索，意气风发道：“老子总算可以挺直腰杆，返回京城当个名副其实的镇国大将军了！”
  那汉子小心翼翼将宝刀收入长条木匣，难得脸上有些笑意，道：“杜将军不光是在你们皇帝那边，大功一件。”
  汉子直接将木匣抛给郑水珠，收敛了笑意，“在咱们郑女侠这边，也是有一份不小香火情的。”
  郑水珠脸色狐疑，皱眉道：“冯异，你不直接带回国师府？”
  显而易见，她是担心这位金丹修士自己拿着宝刀，去大篆皇帝那边邀功。
  那汉子都懒得与这个娘们废话。
  那条极其难缠的黑蛟试图水淹大篆京城，将整座京城变成自己的水底龙宫，而自己师父又只是一位精通水法的元婴修士，怎么跟一条先天亲水的水蛟比拼道法高低？说到底还是需要这小娘们的师父，凭借这口金扉国宝刀，才有希望一击毙命，顺利斩杀恶蛟，国师府诸多修士，撑死了就是争取双方大战期间，力保京城不被洪水淹没。天大的事情，一着不慎满盘皆输，整个大篆周氏的王朝气运都要被殃及，国师府还会在这种紧要关头，跟你一个小姑娘争抢功劳？再说了，大战拉开序幕后，真正出力之人，大半救国之功，肯定要落在郑水珠的师父身上，他冯异就算是护国真人的首徒，难道要从这小姑娘手上抢了宝刀，然后自己再跑到那个老婆娘的跟前，双手奉上，舔着脸笑呵呵，恳请她老人家收下宝刀，好好出城杀蛟？
  林殊两腿发软，一手扶住铁索。
  那余孽果真藏在自己眼皮子底下！
  杜荧笑道：“行了，你林殊这么多年兢兢业业，为皇帝陛下效命，向京城传递密报，这次在湖上又帮我一锅端了正邪两道高手，今夜更是了解了一桩陈年恩怨。”
  林殊笑容尴尬，听闻杜荧这一席宽心话，既松了口气，又不敢真正放心，就怕朝廷秋后算账。
  杜荧也不愿意多说什么，就由着林殊提心吊胆，林殊和峥嵘山这种江湖势力，就是烂泥沟里的鱼虾，却是必须要有的，换成别人，替朝廷做事情，卖力肯定会卖力，但是就未必有林殊这般好用了。何况有这么大把柄握在他杜荧和朝廷手中，以后峥嵘山只会更加服服帖帖，做事情只会更加不择手段，江湖人杀江湖人，朝廷只需坐收渔翁之利，还不惹一身腥臊。
  杜荧犹豫了一下，“今夜就在峥嵘山落脚。”
  林殊小声问道：“那些年龄符合的年轻人？”
  杜荧有些犹豫。
  大篆国师府的金丹汉子扯了扯嘴角，随口道：“小心驶得万年船。林大门主看着办。”
  林殊眼神狠辣起来。
  一行人走过索桥，进入那座灯火通明的小镇。
  山崖间，陈平安依旧纹丝不动。
  峥嵘峰山顶小镇内，峥嵘门大堂内，满地鲜血。
  林殊面无表情坐在主位上。
  大篆王朝国师府木讷汉子，郑水珠，金扉国镇国大将军杜荧，御马监老宦官，依次落座。
  对面是峥嵘门数位林氏长辈，然后是林殊独女，和林殊的所有亲传弟子。他们都不敢正眼望向对面。
  因为门主林殊先前死活不愿意坐上主位，还是对面那位女子剑客面有不悦，让林殊赶紧落座，林殊这才战战兢兢坐下。
  大堂之上，二十岁上下的男子，已经死了大半。
  郑水珠满脸冰霜，转头望去，“杀这些废物，好玩吗？！”
  国师府冯异微笑道：“说不定还能钓上一尾金鳞宫大鱼。”
  距离峥嵘门大堂还有一段距离路程的地方，
  一位接替老书生成为学塾夫子的年轻男子，冷笑不已，站起身，一跺脚，从地底下弹出一把长剑，持剑走过学塾大门，行走在大街上，径直去往那座是非之地。
  金鳞宫与大篆王朝关系恶劣，双方就只差没有撕破脸皮而已。
  既然此间事了，他也不介意顺手宰了一位大篆金丹练气士，如果没有看错，那年纪轻轻的女子剑客，更是那八境婆姨的心爱弟子，死了这么两人，尤其是失去了那口压胜水蛟的宝刀，偏偏杜荧不死，足以让金扉国皇帝焦头烂额，注定无法向大篆周氏皇帝交待了。
  山崖那边，陈平安松开手，任由身形往下飞速坠落。
  临近峭壁底部，这才伸手抓入峭壁之中，阻滞下坠速度，飘然落地后，缓缓远去。
  这极有可能是一场布局深远的狩猎。
  虽说人人皆各有所求。
  但是一旦真正现身，步入其中，境界越高，说不定就死得越快。
  陈平安不会掺和。
  逃离京城的前朝余孽，金扉国篡位皇帝，搅乱江湖的义子杜荧，投诚朝廷的峥嵘门林殊，暗中保护皇子的金鳞宫修士，大篆八境武夫，国师府金丹修士。水淹大篆京城的水蛟。
  大篆王朝的某位十境武夫，与之结下死仇的大剑仙。
  陈平安就此远去。
  那位金鳞宫首席供奉的金丹剑修，眉心处被洞穿出一个窟窿，又是一抹虹光一闪而逝，体内金丹被瞬间搅烂。
  临终之前，深藏不露的金丹剑修骇然瞪眼，喃喃道：“剑仙嵇岳……”
  尸体很快消融为一摊血水。
  对面的山头之上，一位矮小老人双手负后，“小小金丹，也敢坏我好事？下辈子如果还能投胎转世，要学一学那位年轻人，两次逃过一劫了。”
  一瞬间。
  矮小老人就来到那一袭青衫客身边，并肩而行，笑道：“外乡人，是怎么察觉到不对劲的？能不能说道说道？还是说从头到尾就是凑个热闹？瞧你年纪不大，行事十分老道啊。”
  陈平安手持行山杖，依旧脚步不停，微笑道：“老先生只管用大鱼饵钓大鱼，晚辈不敢趟这浑水。”
  矮小老人摸了摸脑袋，“你觉得那个前朝余孽死了没有？”
  陈平安说道：“应该是仙家手腕的偷梁换柱，身上流淌龙血，却非真正龙种，林殊确实是忠心前朝先帝的一条硬汉子，无论如何都要护着那个读书种子，杜荧一行人还是被骗过了。那位金鳞宫老修士，也确实果决，帮着瞒天过海，至于那个年轻人自己更是心性缜密，不然只有一个林殊，很难做到这一步。但是对老先生来说，他们的小打小闹，都是个笑话了，反正金扉国前朝龙种不死更好，那口压胜蛟龙之属的宝刀，差了点火候，是更好。所以原本那位峥嵘门真正的隐世高人，只要待着不动，是可以不用死于老先生飞剑之下的。”
  “老老实实，知无不言言无不尽，又逃过一劫。”
  矮小老人说完之后，沉默片刻，啧啧称奇道：“有意思，有点意思。可惜了，真是可惜了。”
  那头戴斗笠的青衫客，停下脚步，笑道：“老先生莫要吓我，我这人胆儿小，再这样杀气腾腾的，我打是肯定打不过老先生的，拼了命都不成，那我就只能搬出自己的先生和师兄了啊，为了活命，么得法子。”
  矮小老人放声大笑，看了眼那年轻人的模样，点点头，“贼而精，该你活命，与我年轻时候一般英俊油滑了，算是半个同道中人。若是最后我真打死了那老匹夫，你就来猿啼山找我，如果有人拦阻，就说你认识一个姓嵇的老头儿。对了，你这么聪明，可别想着去给大篆周氏皇帝通风报信啊。得不偿失的。”
  陈平安叹了口气。
  还真是那位传说中的猿啼山仙人境剑修，嵇岳。
  陈平安转头望向那座孤峰之巅的明亮小镇，突然问道：“老先生，听说大剑仙出剑，能快到斩断某些因果？”
  矮小老人想了想，“我还不成。”
  两两无言。
  老人突然摇摇头，说道：“你这小子，运气也太差了些，这都能碰着我两次，差点死了三次。真是越看你越忍不住遥想当年啊。”
  陈平安笑了笑，“习惯就好。”
  老人挥挥手，“走吧，练剑之人，别太认命，就对了。”
  那个青衫游侠还真就大步走了。
  矮小老头摸着脑袋，望着那年轻人头上的那支玉簪子，眼神复杂，轻轻叹息，他先前所谓的真是可惜了，是说那个胆敢真正逆天行事的读书人。
  他还是有些忍不住，挥袖造就一方小天地，然后问道：“你是宝瓶洲那人的弟子？”
  年轻人转头却无言。
  嵇岳神色淡然，双手负后，沉声道：“别给自己先生丢脸。”
  那人欲言又止，却只是点点头。
  嵇岳依旧没有撤去禁制，突然笑道：“有机会告诉你那位左师伯，他剑术……其实没那么高，当年是我大意了，境界也不高，才扛不住他一剑。”
  那个年轻人脸色古怪。
  嵇岳挥手道：“提醒你一句，最好收起那支簪子，藏好了，虽说我当年近水楼台，稍微见过南边那场变故的一点端倪，才会觉得有些眼熟，即便如此，不凑近细看，连我都察觉不到古怪，但是万一呢？可不是所有剑修，都像我这样不屑欺负晚辈的，如今留在北俱芦洲的狗屁剑仙，只要被他们认出了你身份，多半是按耐不住要出剑的，至于宰了你，会不会惹来你那位左师伯登岸北俱芦洲，对于这些不知天高地厚的元婴、玉璞境崽子而言，那只是一件人生快意事，当真半点不怕死的，这就是我们北俱芦洲的风气了，好也不好。”
  年轻人转身问道：“当年率先出海出剑的北俱芦洲剑修，正是老先生？为何我翻阅了许多山水邸报，只有种种猜测，都无明确记载？”
  嵇岳气笑道：“那些地老鼠似的耳报神，就算知道了是我嵇岳，他们敢指名道姓吗？你看看后边三位剑仙，又有谁知道？对了，以后下山历练，还是要小心些，就像今夜这般小心。你永远不知道一群蝼蚁傀儡后边的牵线之人，到底是何方神圣。说句难听的，杜荧之流看待林殊，你看待杜荧，我看待你，又有谁知道，有无人在看我嵇岳？多少山上的修道之人，死了都没能死个明白，更别提山下了。疑难杂症皆可医，唯有蠢字，无药可救。”
  年轻人抱拳道：“老先生教诲，晚辈记住了。”
  嵇岳摆摆手，一闪而逝。
  陈平安远离峥嵘峰，继续独自游历。
  江湖就是这样，不知道会遇到什么风雨。
  进入梅雨时节。
  陈平安干脆就绕过了大篆王朝，去往了一座临海的藩属国。
  山崖栈道之上，大雨滂沱，陈平安燃起一堆篝火，怔怔望向外边的雨幕，一下雨，天地间的暑气便清减许多。
  雨霖霖，声声慢，柳依依，荷圆圆。山青青，路迢迢，念去去，思悠悠。
第五百一十七章 读书人和江湖人以及美人
  水润土溽，柱础皆汗，天地如蒸笼，让人难免心情郁郁。
  五陵国一条荒废多年的茶马古道上，五骑缓缓而行。
  突遇一场骤雨，哪怕披上了蓑衣，黄豆大小的雨滴，仍是打得脸颊生疼，众人纷纷扬鞭策马，寻找避雨处，终于看到一座半山腰的歇脚行亭，纷纷下马。
  结果看到一个青衫年轻人盘腿坐在行亭长凳上，脚边放有一只大竹箱，身前搁放了一副棋盘和两只青瓷小棋罐，棋盘上摆了二十多颗黑白棋子，见着了他们也不如何畏惧，抬头微微一笑，然后继续捻子放在棋盘上。
  一位佩刀壮汉瞥了眼对方青衫和鞋底，皆无水渍，应该是早早在此歇息，躲过了这场暴雨，干脆等到雨歇才动身赶路，便在这边自己打谱。
  一位气态不俗的老人站在行亭门口，一时半会儿是不会停雨了，便转头笑问道：“闲来无事，公子介不介意手谈一局？”
  那个青衫年轻人想了想，伸出手掌随便拢起棋盘上的黑白棋子，却不是放回棋罐，而堆放在自己和棋盘之间，点头笑道：“好。”
  一对少年少女相视一笑。
  还有一位头戴幂篱的妇人坐在对面长凳上，落座之前，垫了一块帕巾。
  老人抓起一把白子，笑道：“老夫既然虚长几岁，公子猜先。”
  陈平安捻出一颗黑子，老人将手中白子放在棋盘上，七颗，老人微笑道：“公子先行。”
  不知不觉，陈平安已经改变坐姿，不再盘腿，与老人一般无二，侧身而坐，一手扶袖，一手捻子落在棋盘上。
  少年在那少女耳边窃窃私语道：“看气度，瞧着像是一位精于弈棋的高手。”
  少女微笑道：“棋术再高，能与我们爷爷媲美？”
  少年喜欢与少女较劲，“我看此人不好对付，爷爷亲口说过，棋道高手，只要是自幼学棋的，除了山上仙人不谈，弱冠之龄左右，是最能打的岁数，而立之年过后，年纪越大越是拖累。”
  少女嗤笑道：“爷爷所说之人，只针对那些注定要成为棋待诏的少年天才，寻常人，不在此列。”
  老人思量片刻，哪怕自己棋力之大，享誉一国，可仍是并未着急落子，与陌生人对弈，怕新怕怪，老人抬起头，望向两个晚辈，皱了皱眉头。
  少年笑道：“知道啦，观棋不语。”
  棋盘上，下了不到三十手后，少年少女便面面相觑。
  原来是个背了些先手定式的臭棋篓子。
  别说是爷爷这位大国手，就是他们两个上阵，再让两三子，一样可以杀得对方丢盔弃甲。
  老人忍着笑。
  老人其实无所谓对方棋力高低，依旧耐着性子与那个青衫年轻人对局。
  梅雨时节，他乡路上，能遇弈友，已是幸事。
  那年轻人抬头看了眼行亭外的雨幕，投子认输。
  老人点点头，帮着复盘，这位负笈游学的外乡青衫客，其实先手还是颇有棋力的，便是老人都高看一眼，差点误以为遇上了真正的世外高人，只是后边就很快气力不济，兵败如山倒，十分惋惜。在复盘的时候，两人闲聊，那年轻人自称姓陈，来自南方，此次北游，是想要去大渎东边入海口处的绿莺国，然后去往大渎上游看看，老人姓隋，已经辞官还乡，此次去往大篆京城，因为大篆周氏皇帝开办了十年一届的草木集，连同五陵国、金扉国在内的十数国围棋高手，都可以去大篆京城试试看，大篆周氏皇帝除了拿出一套价值连城的百宝嵌文房清供，总计九件，分别赐予九人，还有一本下棋人梦寐以求的棋谱，作为夺魁之人的嘉奖。
  陈平安问道：“这草木集是什么时候召开和结束？”
  隋姓老人的孙子，那个清秀少年抢先说道：“立秋开始，到时候各国棋待诏、入段的成名高手，齐聚京城，都会在大篆韦棋圣与三位弟子的安排下，筛选出各国种子棋手，前三轮悬空，其余棋手抓阄，捉对厮杀，筛选出一百人，外加三轮悬空的各国种子二十人，在立冬日开始真正的高手较量，大篆京城年年大雪时节，会迎来第一场雪，到时候只剩下十人对弈，周氏皇帝拿出的一套百宝嵌和那部棋谱，就是这些人的囊中物，只不过还需要分出名次，胜出五人，有一人可以与韦棋圣下一局棋，运气极好，不但可以有幸与棋圣对弈，而且哪怕输了，都可以跻身下一轮。”
  陈平安问道：“这位韦棋圣的棋力，要明显高出所有人一大截？”
  清秀少年点头道：“那当然，韦棋圣是大篆王朝的护国真人，棋力无敌，我爷爷在二十年前，曾经有幸与韦棋圣下过一局，只可惜后来输给了韦棋圣的一位年少弟子，未能跻身前三甲。可不是我爷爷棋力不高，实在是当年那少年棋力太强，十三四岁，便有了韦棋圣的七成真传。十年前的大篆草木集，这位大篆国师的高徒，若非闭关，无法参加，不然绝不会让兰房国楚繇得了头名，十年前那一次草木集，是最无趣的一次了，好些顶尖棋待诏都没去，我爷爷就没参加。”
  陈平安问道：“山上的修道之人，也可以参加？”
  手谈一事。
  山上山下，是天地之别。
  世俗王朝的所谓国手、棋待诏，遇上真正精于棋道的山上练气士，几乎从无胜算，最可怕的地方在于山下的一些精妙定式，几乎从来不被山上修士认可，而且山上修士的解死活题，往往更是让人觉得莫名其妙。
  隋姓老人笑道：“一来山上神仙，都是云雾中人，对我们这些凡俗夫子而言，已经极其少见，再者喜欢下棋的修道之人，更是少见，所以历届大篆京城草木集，修道之人寥寥。而韦棋圣的那位得意弟子，虽然也是修道之人，只是每次下棋，落子极快，应该正是不愿多占便宜，我曾经有幸与之对弈，几乎是我一落子，那少年便尾随落子，十分干脆，哪怕如此，我仍是输得心悦诚服。”
  陈平安问道：“隋老先生有没有听说大篆京城那边，最近有些异样？”
  老人一脸疑惑，摇摇头，笑道：“愿闻其详。”
  陈平安笑道：“只是一些江湖上听来的小道消息，说大篆京城外有一条大江，水灾不断。”
  少年满脸不以为然，道：“是说那玉玺江吧？这有什么好担心的，有韦棋圣这位护国真人坐镇，些许反常洪涝，还能水淹了京城不成？便是真有水中精怪作祟，我看都不用韦棋圣出手，那位剑术如神的宗师只需走一趟玉玺江，也就天下太平了。”
  陈平安笑了笑，“还是要小心些。隋老先生，是奔着那套百宝嵌某件心仪清供而去？”
  老人摇摇头，“此次草木集，高手云集，不比之前两届，我虽说在本国小有名气，却自知进不了前十。故而此次去往大篆京城，只是希望以棋会友，与几位别国老朋友喝喝茶罢了，再顺道多买些新刻棋谱，就已经心满意足。”
  那位一直沉默的幂篱妇人轻声道：“爹，我觉得这位公子说得没错，玉玺江这水灾来得古怪，大篆京城眼皮子底下，若是韦棋圣和女子武神真能轻松解决，岂会拖延到现在，怕就怕玉玺江麻烦不小，但是周氏皇帝因为面子问题，不愿因此撤销草木集，到时候再有意外发生……”
  妇人没有继续说下去，万一父亲执意前往，她的言语，就成了一番晦气话。
  其实此次动身前往大篆王朝参加草木集，她一开始就不太同意，老人自然是不愿错过盛会的，为了让家中晚辈宽心，退了一步，老人请了一位关系莫逆的江湖宗师保驾护航，与他是忘年交，是五陵国一位大名鼎鼎的武林宗师，一路上确实多有照拂。那佩刀汉子名为胡新丰，打算护送他们到达大篆京城后，在草木集期间，去一趟金扉国拜访几位江湖好友。
  大篆京城召开草木集，是十年一次的盛会，不但是各地国手对决，引人入胜，城中大街巷弄的赌棋之风，更是席卷一城，将相公卿和达官显贵，喜欢押注草木集入围高手，大篆富而不贵的有钱人，则押注草木集之外的野棋，也都数额不小，传闻每次大篆京城草木集，都会有数千万白银的惊人出入，京城的老百姓，上有所好，也喜好小赌怡情，丢个几两银子在街头巷尾，家境殷实的中等之家，押注几十上百两银子也不奇怪，大篆京城大大小小的道观寺庙，多有远游而来的藩属权贵文人，不好直接砸钱，则以雅致物件押注，回头转手一卖，更是一笔大钱。
  少女委屈道：“姑姑，若是咱们不去大篆京城，岂不是走了这么远的冤枉路，千余里路呢。”
  少女是有私心的，想要去见一见那位大篆国师当年赢了自己爷爷的关门弟子，那位追随国师修行道法的神仙中人，如今才二十岁出头，亦是女子，据说生得倾国倾城，两位周氏皇子还为她争风吃醋来着，一些喜好手谈的闺阁好友，都希望她能够亲眼目睹一眼那位年轻仙子，到底是不是真如传闻那般姿容动人，神仙风采。她已经放出大话，到了大篆京城的草木集盛宴，一定要找机会与那位仙子说上几句话。
  那佩刀汉子一直守在行亭门口，一位江湖宗师如此任劳任怨，给一位早已没了官身的老人担任扈从，来回一趟耗时小半年，不是一般人做不出来，胡新丰转头笑道：“大篆京城外的玉玺江，确实有些神神道道的志怪说法，近年来一直在江湖上流传，虽说做不得准，但是隋小姐说得也不差，隋老哥，咱们此行确实应该小心些。”
  老人有些为难。
  连胡新丰这样的江湖大侠都如此说了，老人难免心中惴惴。可要说就此打道回府，又心有不甘。
  那位头戴幂篱、束妇人发髻的女子轻轻叹息，她总是有些心神不宁，关于此次与父亲和侄子侄女一同远游大篆京城，她私底下有过数次卜卦，皆卦象古怪，大险之中又有福缘缠绕，总之就是福祸不定，让她实在是难以揣度其中深意。其实按照常理而言，大篆王朝承平已久，国力鼎盛，与南边那座大观王朝实力在伯仲之间，双方皇室又有联姻，大篆周氏又有女子武神和护国真人坐镇京城，玉玺江那点古怪传闻，即便是真，都不该有大麻烦。她相信从来没有敕封水神、建造神祠的玉玺江，确实有可能藏匿有一条黑蛟，但要说一条水蛟能够搅乱大篆京城，她却是不信。
  归根结底，她还是有些遗憾自己这么多年，只能靠着一本高人留下的小册子，仅凭自己的瞎琢磨，胡乱修行仙家术法，始终没办法真正成为一位明师指点、传承有序的谱牒仙师，不然大篆京城，去与不去，她早该心中有数了。
  少年咧嘴一笑。
  自己姑姑是一位奇人，传闻奶奶怀胎十月后的某天，梦中有神人抱婴孩走入祠堂，亲手交予奶奶，后来就生下了姑姑，但是姑姑命硬，从小就琴棋书画无所不精，早年家中还有云游高人路过，赠予三支金钗和一件名为“竹衣”的素纱衣裳，说这是道缘。高人离去后，随着姑姑出落得越来越亭亭玉立，在五陵国朝野尤其是文坛的名气也随之越来越大，可是姑姑在婚嫁一事上太过坎坷，爷爷先后帮她找了两位夫君对象，一位是门当户对的五陵国探花郎，春风得意，名满五陵京城，不曾想很快卷入科举案，后来爷爷便不敢找读书种子了，找了一位八字更硬的江湖俊彦，姑姑依旧是在快要过门的时候，对方家族就出了事情，那位江湖少侠落魄远游，传言去了兰房、青祠国那边闯荡，已经成为一方豪杰，至今尚未娶妻，对姑姑还是念念不忘。
  姑姑是三十多岁的人了，却依旧美艳动人，宛如壁画走出的仙子。
  如果不是姑姑这么多年深居简出，从不露面，便是偶尔去往寺庙道观烧香，也不会拣选初一十五这些香客众多的日子，平时只与屈指可数的文人雅士诗词唱和，至多就是世代交好的熟客登门，才手谈几局，不然少年相信姑姑哪怕是这般岁数的“老姑娘”了，求亲之人也会踏破门槛。
  清秀少年对于大篆京城之行，也有与姐姐不太一样的憧憬，周氏皇帝举办草木集之外，大篆王朝还会率先推出十大江湖高手和四大美人，只要在列之人身在大篆京城，都可以被周氏皇帝接见，赠送一份重礼。说不定如今大篆京城，就已经聚集了许多新上榜的年轻宗师，每十年一次的江湖评点，哪位老人会被挤掉，哪位新面孔可以登榜，大篆京城亦有巨额赌注。
  这位五陵国隋姓少年虽然出身书香门第，注定会按部就班，跟随他爷爷和父辈以及兄长走过的路，一步一步成为五陵国文官，可是少年自己内心深处，却对行侠仗义的江湖豪杰最是向往，在书房藏了数十本江湖演义，本本翻烂，倒背如流。少年对胡叔叔这样闯出名堂的武林中人，更是崇拜得一塌糊涂，若非胡大侠已经有了妻女，少年都想要撮合他与姑姑在一起了。
  陈平安见那隋姓老人的神色，应该还是想要去往大篆京城居多，就不再多说什么。
  在先前复盘结束之时，便刚好雨歇。
  只是外边道路泥泞，除了陈平安，行亭中众人又有些心事，便没有着急赶路。
  陈平安已经收起棋盘棋罐放在竹箱内，手持行山杖，戴好斗笠，告辞离去。
  先前瞥一眼雨幕，投子认输，复盘结束，恰好大雨停歇天色放晴。
  这本就是陈平安的又一种无声提醒，至于那个幂篱女子能否察觉到蛛丝马迹，就是她自己的事情了。
  那佩刀男子是一位五境武夫，在五陵国境内应该算是雄踞武林一方的宗师了。
  至于幂篱女子好像是一位半吊子练气士，境界不高，约莫二三境而已。
  陈平安刚走到行亭外，皱了皱眉头。
  有这么巧？
  这荒郊野岭的山野小路上，为何会有一位金身境武夫策马赶来。以隋姓老人的身份，应该不至于有这样的庙堂死敌、江湖仇家。
  这大篆王朝在内十数国广袤版图，类似兰房、五陵这些小国，兴许都未必有一位金身境武夫坐镇武运，就像宝瓶洲中部的彩衣国、梳水国，多是宋老前辈这样的六境巅峰武夫，武力便能够冠绝一国江湖。只不过山下人见真人神仙而不知，山上人则更易见修行人，正因为陈平安的修为高了，眼力火候到了，才会见到更多的修道之人、纯粹武夫和山泽精怪、市井鬼魅。不然就像当年在家乡小镇，还是龙窑学徒的陈平安，见了谁都只是有钱、没钱的区别。
  不过这么多年的远游四方，除了倒悬山、渡船这样的地方，终究还是凡夫俗子见到更多，只是故事更少罢了。
  不过那位武夫很快就停马在远方，似乎在等人。
  身旁应该还有一骑，是位修行之人。
  然后行亭另一个方向的茶马古道上，就响起一阵杂乱无章的走路声响，约莫是十余人，脚步有深有浅，修为自然有高有低。
  陈平安有些犹豫，伸出一脚，踩在泥泞当中，便从泥泞中拔出靴子，在台阶上蹭了蹭鞋底，叹了口气，走回行亭，无奈道：“干脆再坐会儿，让日头晒晒路再说，不然走一路，难受一路。”
  那少年是个不拘束性子的，乐观开朗，又是头一回走江湖，言语无忌，笑道：“机智！”
  陈平安笑了笑。
  胡新丰有些无奈，回头得说说这小子，在江湖上，不可以如此放肆。
  不曾想那幂篱女子已经开口教训，“身为读书人，不得如此无礼，快给陈公子道歉！”
  少年赶紧望向自己爷爷，老人笑道：“读书人给人道歉很难吗？是书上的圣贤道理金贵一些，还是你小子的面子更金贵？”
  少年倒也心大，真就笑容灿烂，给那斗笠青衫客作揖道歉了，那个远游求学之人也没说什么，笑着站在原地，没说什么无需道歉的客气话。
  少女掩嘴娇笑，看顽劣弟弟吃瘪，是一件开心事嘛。
  隋姓老人笑道：“公子，我们就继续赶路了。”
  陈平安笑着点头，“有缘再会。”
  只是当他们想要走出行亭牵马之时，就看到那边蜂拥而来一拨江湖人士，大踏步前行，泥泞四溅。
  胡新丰按刀而立，没有上马，同时悄悄打了一个手势，暗示身旁四人不要着急踩镫上马，免得有居高临下与人对视的嫌疑。
  那伙江湖客半数走过行亭，继续向前，突然一位衣领大开的魁梧汉子，眼睛一亮，停下脚步，大声嚷道：“兄弟们，咱们休息会儿。”
  幂篱女子皱了皱眉头。
  胡新丰轻声道：“给他们让出道路便是，尽量莫惹事。”
  隋姓老人点点头，少年少女都尽量靠近老人。
  那斗笠青衫客似乎也一样，不敢继续呆在行亭，便在台阶另一头，侧身而行，与他们的想法如出一辙，将行亭让给这拨一看就不是什么善男信女的江湖人。
  但是哪怕那个臭棋篓子的背箱年轻人，已经足够小心谨慎，仍是被故意四五人同时走入行亭的汉子，其中一人故意身形一晃，蹭了一下肩头。
  那青衫年轻人一个踉跄后退，道了一声歉，那青壮男子揉着肩膀，怒道：“这么宽的路，别说是两条腿走路，你就是有二十条，都够咱们各走各的了，你小子不长眼睛，非要往我身上撞？还是说见我好欺负，觉得这儿有女子，想要显摆一回英雄气概？”
  负笈游学的年轻人背后那书箱，棋罐棋盘相撞，哐当作响，年轻人脸色惨白，依旧是赔罪不已，再次挪步，让出行亭大门。
  那满脸横肉的青壮男子也跟着向前，伸手一把推去，推在那青衫书生的肩头，害得后者一屁股跌坐在行亭台阶外边的泥泞中。
  年轻书生神色惶恐，瞥了眼行亭台阶那边扎堆的一行人，但是隋姓老人叹了口气，视而不见。少年少女更是脸色雪白无人色，胡新丰只是皱了皱眉头，唯独幂篱女子，欲言又止，却被隋姓老人眼神示意，不可多事。毕竟胡新丰这些年，辛苦经营，好不容易才攀附上了一位官家人，做起了一份财源广进的白道生意，若是莫名其妙惹上是非命案，会很棘手。这拨蛮横之人，听口音，就不是五陵国人，原本胡新丰在本国黑白两道上的名头，未必管用。
  胡新丰其实心情沉重，远没有脸上那般镇定。
  因为这伙人当中，看似闹哄哄都是江湖底层的武把式，实则不然，皆是糊弄寻常江湖雏儿的障眼法罢了，只要惹上了，那就要掉一层皮。只说其中一位满脸疤痕的老者，未必认识他胡新丰，但是胡新丰却记忆犹新，是一位在金扉国犯下好几桩大案的邪道宗师，名叫杨元，绰号浑江蛟，一身横练功夫出神入化，拳法极其凶悍，当年是金扉国绿林前几把交椅的恶人，已经逃亡十数年，据说藏匿在了青祠国和兰房国边境一带，拉拢了一大帮穷凶极恶之徒，从一个单枪匹马的江湖魔头，开创出了一个人多势众的邪道门派，金扉国四大正道高手中的峥嵘门门主林殊，早年就曾带着十数位正道人士围杀此人，依旧被他负伤逃出生天。
  一旦真是那老魔头杨元，哪怕对方当年重伤，落下后遗症，这些年上了岁数，气血衰老，武功不进反退，如今未必是他胡新丰的对手，可对方毕竟人多势众。可若是对方这些年休养生息，武学犹有精进，胡新丰更要头皮发麻，这条茶马古道，平时就人迹罕至，胡新丰都觉得自己这趟锦上添花的护送之行，是不得不为隋家人搏命一场的雪中送炭了。
  胡新丰原本还担心隋老哥书生意气，一定要插手此事，现在看来是他多虑了。哪怕自己没有道破那杨元身份厉害，隋老哥依旧没有揽事上身的意思。
  果然是那浑江蛟杨元！
  那精悍老人望向了胡新丰，胡新丰犹豫了一下，抱拳道：“五陵国横渡帮，帮主胡新丰，见过诸位江湖朋友。”
  杨元想了想，沙哑笑道：“没听过。”
  其余众人哄然大笑。
  杨元瞥了眼那位幂篱女子，一双原本浑浊不堪的眼眸精光绽放，转瞬即逝，转头望向另外那边，对那个满脸横肉的青壮男子说道：“我们难得行走江湖，别总打打杀杀，有些不小心的磕碰，让对方赔钱了事。”
  那青壮汉子愣了一下，站在杨元身边一位背剑的年轻男子，手持折扇，微笑道：“赔个五六十两就行了，别狮子大开口，为难一位落魄书生。”
  那坐在地上不敢起身的年轻书生，神色慌张道：“我哪里有这么多银子，竹箱里边只有一副棋盘棋罐，值个十几两银子。”
  那年轻剑客手摇折扇，“这就有些难办了。”
  清秀少年想要开口说话，却被隋姓老人一把抓住少年胳膊，狠狠瞪了眼。
  少年被自己爷爷那陌生眼神吓到，噤若寒蝉。
  隋姓老人迅速看了眼那可怜书生，还好，没有向自己求救借钱的意思，不然祸水引流，少不得要他要开口骂几句，赶紧撇清干系，那就有些有辱斯文了，在几位晚辈这边有损以往慈祥和蔼的形象。
  不知为何重出江湖的老魔头杨元挥挥手，依旧嗓音沙哑如磨刀，笑道：“算了，吓唬一下就差不多了，让读书人赶紧滚蛋，这小子也算讲意气，有那么点风骨的意思，比有些袖手旁观的读书人要好多了，别说什么仗义执言，就怕惹火上身，也就是手里边没刀子，外人还多，不然估计都要一刀子先砍死那年轻书生才清净。”
  满脸横肉的汉子有些失望，作势要踹，那年轻书生连滚带爬起身，绕开众人，在小道上飞奔出去，泥泞四溅。
  隋姓老人神色自若。
  清秀少年倒是满脸通红，听出了那老家伙的言下之意后，臊得不行。
  幂篱女子瞧见了小路尽头那边，青衫年轻人停下了脚步，转头望来，然后露出一个不知是不是她错觉眼花的笑意玩味，那人大步离去。
  行亭门口这边，杨元指了指身边那位摇扇年轻人，望向那幂篱女子，“这是我的爱徒，至今尚未娶妻，你虽然幂篱遮掩容颜，又是妇人发髻，没关系，我弟子不计较这些，不如择日不如撞日，咱们两家就结为亲家？这位老先生放心好了，我们虽然是江湖人，但是家底不俗，聘礼，只会比一国将相公卿的子孙娶妻还要丰厚。若是不信，可以问一问你们的这位佩刀扈从，这么好的身手，他应该认出老夫的身份了。”
  隋姓老人脸色铁青。
  胡新丰神色尴尬，酝酿好腹稿后，与老人说道：“隋老哥，这位杨元杨老前辈，绰号浑江蛟，是早年金扉国道上的一位武学宗师。”
  少年战战兢兢，细若蚊蝇颤声道：“浑江蛟杨元，不是已经被峥嵘门门主林殊，林大侠打死了吗？”
  少年嗓音再细微，自以为别人听不见，可落在胡新丰和杨元这些江湖高手耳中，自然是清晰可闻的“重话”。
  胡新丰转头怒道：“隋文法，不许胡说八道！快给杨老前辈赔罪道歉！”
  清秀少年再次作揖道歉。
  今儿是他第二次给人道歉了。
  杨元伸出一只手，笑道：“去里边聊。这点面子，希望五陵国隋老侍郎，还是要给一给的。”
  隋姓老人微微松了口气。没有立即打杀起来，就好。血肉模糊的场景，书上常有，可老人还真没亲眼见过。
  对方既然认出了自己的身份，称呼自己为老侍郎，说不定事情就有转机。
  双方对坐在行亭墙壁下的长凳上，唯有老者杨元与那背剑弟子坐在面对门口的长凳上，老人身体前倾，弯腰握拳，并无半点江湖魔头的凶神恶煞，笑望向那位始终一言不发的幂篱女子，以及她身边的少女，老人微笑道：“若是隋老侍郎不介意，可以亲上加亲，我家中还有一位乖孙儿，今年刚满十六，没有随我一起走江湖，但是饱读诗书，是真正的读书种子，并非言语诓人，兰房国今年科举，我那孙儿便是二甲进士，姓杨名瑞，隋老侍郎说不定都听说过我孙儿的名字。”
  然后老人转头对自己弟子笑道：“不晓得我家瑞儿会看中哪一位女子，傅臻，你觉得瑞儿会挑中谁，会不会与你起冲突？”
  那背剑弟子赶紧说道：“不如岁数大一些的娶妻，小的纳妾。”
  老人皱眉道：“于礼不合啊。”
  那弟子笑道：“江湖中人，不用讲究这么多，实在不行，要这两位大小姑娘委屈些，改了姓名便是。嫁给杨瑞，有才有貌有家世，若非兰房国并无适龄公主县主，早就是驸马爷了，两位姑娘嫁给咱们家杨瑞，是一桩多大的福气，应该知足了。”
  胡新丰忍着满腔怒火，“杨老前辈，别忘了，这是在我们五陵国！”
  杨元笑道：“若是五陵国第一人王钝，坐在这里，我就不进这座行亭了。巧了，王钝如今应该身在大篆京城。当然了，我们这一大帮子人大摇大摆过境，真死了人，五陵国那些个经验老道的捕快，肯定能够抓到一些蛛丝马迹，不过没关系，到时候隋老侍郎会帮着收拾烂摊子的，读书人最重名声，家丑不可外传。”
  胡新丰叹了口气，转头望向隋姓老人，“隋老哥，怎么说？”
  隋姓老人望向那个精悍老人，冷笑道：“我就不信你杨元，当真能够在咱们五陵国无法无天。”
  杨元一笑置之，对胡新丰问道：“胡大侠怎么说？是拼了自己性命不说，还要赔上一座门派和一家老幼，也要护住两位女子，拦阻我们两家结亲？还是识趣一些，回头我家瑞尔成亲之日，你作为头等贵客，登门送礼贺喜，然后让我回一份大礼？”
  那背剑弟子嘿嘿笑道：“生米煮成熟饭之后，女子就会听话许多了。”
  杨元笑着点头道：“话糙理不糙。”
  隋姓老人哀求道：“胡大侠！危难之际，不可弃我们不顾啊！”
  胡新丰神色复杂，天人交战。
  杨元微笑道：“可惜那年轻书生不在，不然他一定会以你们读书人的说法，骂亲家你几句，不过也亏得他不在，不然我是绝不会让老亲家丢这个脸的，杀了也就杀了。我这脾气到底是比当年好了许多，尤其是自从家里多出一个瑞儿后，我对你们读书人，不管到底读进了肚子几本圣贤书，都是很敬重的。”
  幂篱女子突然开口说道：“我可以留下，让他们走，然后立即赶往兰房国，哪怕有人报官，只要我们过了边境，进入金扉国，就没意义了。”
  杨元摇头道：“麻烦事就在这里，我们这趟来你们五陵国，给我家瑞儿找媳妇是顺手为之，还有些事情必须要做。所以胡大侠的决定，至关重要。”
  胡新丰突然问道：“就算我在这座行亭内点头答应，你们真会放心？”
  杨元笑道：“当然不放心。”
  胡新丰深呼吸一口气，腰身一拧，对那隋姓老人就是一拳砸头。
  莫说是一位文弱老者，就是一般的江湖高手，都经受不住胡新丰倾力一拳。
  但是下一刻，胡新丰就被一抹剑光拦阻出拳，胡新丰骤然收手。
  原来在隋姓老人身前，有剑横放。
  出剑之人，正是那位浑江蛟杨元的得意弟子，年轻剑客一手负后，一手持剑，面带微笑，“果然五陵国的所谓高手，很让人失望啊。也就一个王钝算是鹤立鸡群，跻身了大篆评点的最新十人之列，虽说王钝只能垫底，却肯定远远胜过五陵国其他武人。”
  杨元皱了皱眉头，“废什么话。”
  年轻人自知失言，脸上闪过一抹戾气，跨出一步，剑光一闪，小亭之内，大雨过后暑气本就清减，当年轻剑客出剑之后，更是一阵凉意沁人肌肤。
  胡新丰步步退后，怒道：“杨前辈这是为何？！”
  面对那纵横交错光耀一亭的凌厉剑光，胡新丰还能开口询问，显然要比杨元弟子技高一筹。
  那年轻剑客白白失去了一位未见面容却身姿娇柔的美娇娘，光是听她说了一句话，便觉得骨头发酥，必然是一位绝色美人，哪怕容貌不如身段、嗓音这般诱人，可差不到哪里去，尤其她是一位五陵国书香门第的大家闺秀，想必别有韵味，不曾想莫名其妙就便宜了杨瑞那小子，年轻剑客本就积攒了一肚子邪火，这会儿胡新丰还敢分心言语，出剑便愈发狠辣迅猛。
  清秀少年隋文法躲在隋姓老人身边，少女隋文怡依偎在自己姑姑怀中，瑟瑟发抖。
  幂篱女子轻声安慰道：“别怕。”
  杨元身如猿猴，一个弯腰，脚尖一点，矫健奔出，抓住空隙，双拳重锤堪堪躲过一剑的胡新丰胸膛上，打得胡新丰当场倒飞出行亭，重重摔地，呕血不已，挣扎了两下都没能起身。
  杨元心中冷笑，二十年前是如此，二十年后还是如此，他娘的这帮子沽名钓誉的江湖正道大侠，一个比一个聪明，当年自己就是太蠢，才导致空有一身本事，在金扉国江湖毫无立锥之地。不过也好，因祸得福，不但在两国边境开创了一座蒸蒸日上的新门派，还混入了兰房国官场和青祠国山上，结识了两位真正的高人。
  年轻剑客就要一掠出去，往那胡大侠心口、脑袋上补上几剑。
  却被杨元伸手拦住，胡新丰侧头擦拭血迹的时候，嘴唇微动，杨元亦是如此。
  就在此时，小道上有两骑缓缓而来，遇到了这场“江湖争执”，竟是没有半点放缓马蹄。
  一骑是位黑衣佩刀老者，一骑是位三十来岁的男子。
  但是两骑经过了行亭，那老人看了不看一眼众人，只是策马而过。
  隋姓老人喊道：“两位侠士救命！我是五陵国前任工部侍郎隋新雨，这些歹人想要谋财害命！”
  那年轻些的男子蓦然勒马转头，惊疑道：“可是隋伯伯？！”
  五陵国治学、弈棋两事比当官更有名声的隋新雨愣了一下，然后使劲点头。
  杨元笑道：“老亲家，你也真是不怕害死无辜路人啊。我现在有些反悔这两桩婚事了，天晓得哪天会不会给你这亲家卖了。”
  那男子翻身下马，作揖行礼，泣不成声道：“晚辈曹赋，拜见隋伯伯！当年晚辈为了避难，害怕连累隋伯伯，只得不辞而别，到底是连累隋姑娘了。”
  除了杨元，名叫傅臻的弟子在内，一行人脸色大变，人人心惊胆战。
  曹赋此人在兰房国和青祠国，可是鼎鼎大名的存在，莫名其妙就从一位颠沛流离到兰房国的蹩脚武夫，变成了一位青祠国山上老神仙的高徒。虽说十数国版图上，修道之人的名头，不太能够吓唬人，老百姓都未必听说，可是有些家底的江湖门派，都清楚，能够在十数国疆域屹立不倒的修道之人，尤其是有仙家府邸有祖师堂的，更没一个是好对付的。
  这曹赋在这十数年间，数次下山游历江湖，身边都有传说中的护道人跟随，曹赋几乎从不出手，但是曹赋的大名，早已传遍兰房、青祠两国，据说兰房国那位艳名远播的皇后娘娘，早年与他还是师姐师弟的关系。
  于是如今大篆王朝评选出来的十大宗师和四大美人，有两个与曹赋有关，一个是那“幽兰美人”的师姐，是四大美人之一，其余三位，有两个是成名已久的佳人，大篆国师的闭关弟子，最北边青柳国市井出身、被一位边关大将金屋藏娇的少女，为此邻国还与青柳国边境启衅，传闻就是为了掳走这位红颜祸水。
  与曹赋这位运道极好的天之骄子，还有关系的一位，正是大篆新榜上排名犹在王钝之前的护道人，刀客萧叔夜，既是传说中跻身了炼神境的大宗师，还与曹赋师父学了一手可以斩妖除魔的精湛雷法，那把腰间佩刀“雾霄”，更是一把削铁如泥、压胜鬼魅的仙家法刀。
  如果没有意外，那位跟随曹赋停马转头的黑衣老者，就是萧叔夜了。
  少女仰起头，挽住姑姑的胳膊，惊喜道：“姑姑，真是文法经常提起的那位曹赋叔叔吗？”
  清秀少年隋文法更是热泪盈眶，关于这位曹叔叔的江湖事迹，他神往已久，只是一直不敢确定，是不是当年与姑姑成亲却家道中落的那个男人，但是少年做梦都希望兰房国那边的谪仙人曹赋，就是早年差点与姑姑成亲的那位江湖少侠。
  曹赋直腰后，去将那位胡大侠搀扶起身。
  胡新丰苦笑道：“曹公子，怪我胡新丰，若非你们赶到，便是交出这条命，都无法护住隋老哥了，一旦酿成大祸，百死难赎。”
  曹赋连忙后退一步，再次作揖，“胡大侠高风亮节，受晚辈曹赋一拜。”
  隋新雨冷哼一声，一挥袖子，“曹赋，知人知面不知心，胡大侠方才与人切磋的时候，可是差点不小心打死了你隋伯伯。”
  曹赋愕然。
  隋新雨叹了口气，“曹赋，你还是太过宅心仁厚了，不晓得这江湖险恶，无所谓了，患难见交情，就当我隋新雨以前眼瞎，认识了胡大侠这么个朋友。胡新丰，你走吧，以后我隋家高攀不起胡大侠，就别再有任何人情往来了。”
  胡新丰转头往地上吐出一口鲜血，抱拳低头道：“以后胡新丰一定去往隋老哥府邸，登门请罪。”
  佩刀汉子一手抚胸，一手按刀，一步步踉跄离开，背影凄凉。
  杨元站在行亭门口，脸色阴沉，沉声道：“曹赋，别仗着师门关系就以为可以，这里是五陵国，不是兰房国更不是青祠国。”
  隋新雨抚须笑道：“这般言语，老夫怎么听着有些耳熟啊。”
  浑江蛟杨元脸色冷硬，似乎憋着一股怒气，却不敢有所动作，这让五陵国老侍郎更觉得人生快意，好一个人生无常，柳暗花明又一村。
  少女隋文怡依偎在姑姑怀中，掩嘴而笑，一双眼眸眯成月牙儿，望向那位叫曹赋的男子，心神摇曳，随即少女有些脸色黯然。
  隋文法瞪大眼睛，使劲盯着那可算半个姑父的曹赋，少年觉得自己一定要多瞧一瞧如同从书上走出来的江湖大侠，可惜这个儒雅如文人骚客的曹叔叔没佩剑悬刀，不然就完美了。
  曹赋一手负后，站在道路上，一手握拳在腹，尽显名士风流，看得隋老侍郎暗暗点头，不愧是自己当年选中的女儿良配，果然人中龙凤。
  曹赋先望了一眼幂篱女子那边，眼神温柔似水，说不清道不明的眷念愁思，然后转头望向杨元，又是另一番江湖磨砺而出的潇洒风流，他一脚后撤，双膝微蹲，向前递出一只手掌，微笑道：“杨元，这么多年找你不见，既然遇上了，就切磋几招？”
  杨元冷笑道：“差着辈分呢，就让我弟子傅臻与你过几招，生死自负，不牵扯各自师门长辈，如何？”
  傅臻嘴角抽搐。
  杨元已经沉声道：“傅臻，无论胜负，就出三剑。”
  傅臻松了口气，还好，师父总算没把自己往死路上逼。
  傅臻深呼吸一口气，笑道：“那就与曹大仙师讨教三招。”
  傅臻一番思量过后，一剑直直递出，脚步向前，如蜻蜓点水，十分轻盈。
  这一剑看似气势如虹，实则是留力颇多。
  想着大不了在对方手底下吃点苦头，留条小命。
  但是傅臻很快就悔青了肠子。
  那人一步踏出，脑袋歪斜，就在傅臻犹豫要不要象征性一件横抹的时候，那人已经瞬间来到傅臻身前，一只手掌抵住傅臻面门，笑道：“五雷真篆，速出绛宫。”
  砰然一声。
  如有雷法炸开在傅臻面门上。
  七窍流血、当场毙命的傅臻倒飞出去，砸开了行亭朝门的那堵墙壁，瞬间没了身影。
  那把松手坠地之剑被曹赋伸手抓住，随手一挥，钉入一棵大树之中。
  清秀少年隋文法看得心潮澎湃，抹了把脸，真哭了。别是什么半个姑父了，就是自己心目中的姑父！一定要与这位姑父请教一招半式，以后自己负笈游学……最少不会像先前那个臭棋篓子的青衫客一般可怜了不是？被人撞了还要道歉赔礼，被人推倒跌在泥泞中还不敢说一句重话，跑路的时候倒是脚步不慢，还背着那么大一只绿竹书箱，多滑稽。
  浑江蛟杨元带人迅速离开行亭，曹赋笑问道：“隋伯伯，需不需要拦下他们？”
  幂篱女子藏在轻纱之后的那张面容，并未有太多神色变化，
  隋姓老人想了想，还是莫要节外生枝了，摇头笑道：“算了，已经教训过他们了。我们赶紧离开此地，毕竟行亭后边还有一具尸体。”
  至于那些见机不妙便离去的江湖凶人，会不会祸害路人。
  早年差点就已经成了翁婿的双方可能是默契，可能是都没有想到，总之就不去管了。
  一番攀谈之后，得知曹赋此次是刚从兰房、青祠、金扉国一路赶来，其实已经找过一趟五陵国隋家宅邸，一听说隋老侍郎已经在赶往大篆王朝的路上，就又昼夜赶路，一路询问踪迹，这才好不容易在这条茶马古道的凉亭遇到。曹赋心有余悸，只说自己来晚了，老侍郎大笑不已，直说来得早不如来得巧，不晚不晚。说起这些话的时候，文雅老人望向自己那个女儿，可惜幂篱女子只是一言不发，老人笑意更浓，多半是女儿娇羞了。曹赋这般万中无一的乘龙快婿，错过一次就已经是天大的遗憾，如今曹赋显然是衣锦还乡，还不忘当年婚约，更是难得，绝对不可再次失之交臂，那大篆王朝的草木集，不去也罢，先返乡定下这门亲事才是头等大事。
  先前那凶寇贼首杨元之徒的那个“曹大仙师”说法。
  让隋新雨死死记住了。
  曹赋本想护着老人去往大篆京城，说愿意一路跟随，只是一听老人说返乡，草木集盛会，路途遥远，他这副身子骨未必经得起那份颠簸，曹赋便跟着改变了主意，也说如今大篆京城有水蛟作乱，不去也好。
  一行人走出行亭，各自骑马，沿着这条茶马古道缓缓下山，返回五陵国隋家所在那座郡城，还有不短的路途，而且还要经过京畿之地，这其实让隋新雨很是惬意，想着稍稍绕路，去京城见一见那些老朋友也不错。
  幂篱女子翻身上马的时候，眼角余光看了眼小路尽头，若有所思。
  杨元那拨江湖凶寇是沿着原路返回，要么岔开小路逃了，要么撒腿狂奔，不然一旦自己继续去往大篆京城赶路，就会有可能遇上。
  下山路上。
  先前胡新丰在走出众人视野后，就立即开始大步飞奔，结果看到了那个斗笠青衫客，胡新丰见着这个废物就恼火，总觉得今天如此晦气，全拜此人所赐，如果不是他要死不死在行亭里边打谱下棋，与姓隋的磨磨蹭蹭下了一局棋，那么早一点动身离开行亭，或是再晚一点动身，说不定都不是今天这么个局面，他胡新丰不但与隋家关系依旧融洽，说不定还可以顺便攀附上那个高高在上的曹赋。结果如今惹恼了隋新雨不说，连与曹赋交好混个熟脸的机会都没了，说不定那个长得连他都不敢动歪念头的娘们，再与那久别胜新婚的半个夫君曹赋，吹一吹枕头风，胡新丰都怕自己哪天莫名其妙就家破人亡了！
  这一来一去，是多大的损失？
  一想到这些。
  胡新丰就一脚横扫过去，鞭腿击中那文弱书生的脑袋，打得后者坠入山道之外的密林，瞬间没了身影。
  胡新丰这才心中稍稍好受一些。
  胡新丰心情顺畅许多了，狠狠吐出一口夹杂血丝的唾沫，先前被杨元双锤在胸口，其实看着渗人，其实受伤不重。
  但是胡新丰走出半里路后，蓦然瞪大眼睛，怎的前边又是那个手持行山杖的年轻书生？
  老子这是白天见鬼了不成？
  胡新丰小心翼翼捡起一块石子，轻轻丢过去。
  刚好砸中那人后脑勺，那人伸手捂住脑袋，转头一脸气急败坏的脸色，怒骂道：“有完没完？”
  胡新丰想笑，突然又不敢笑了。
  胡新丰心弦紧绷，就要掠出这条突然让他觉得阴气森森的茶马古道，只是那人竟然直接向他蹒跚走来，这诡谲一幕，让胡新丰一时间动弹不得。
  胡新丰脸色僵硬。
  那人扶了扶斗笠，笑呵呵问道：“怎么，有大路都不走？真不怕鬼打墙？”
  胡新丰咽了口唾沫，点头道：“走大路，要走大路的。”
  两人一起缓缓而行。
  胡新丰掂量了一番，发现那人似乎脚步不稳，脸色微白，额头还有汗水渗出，犹豫一番后，迅速气沉丹田，迅猛一拳砸中那人一侧太阳穴。
  砰然一声。
  那人又飞出了茶马古道。
  胡新丰用手掌揉了揉拳头，生疼，这下子应该是死得不能再死了。
  只是又走出一里路后，那个青衫客又出现在视线中。
  这下子胡新丰是汗流浃背，却偏偏背脊生寒了。
  所幸那人依旧是走向自己，然后带着他一起并肩而行，只是缓缓走下山。
  胡新丰一直汗如雨下。
  背后突然传来一阵马蹄声。
  胡新丰猛然后撤，高声喊道：“隋老哥，曹公子，此人是那杨元的同伙！”
  只是那一骑骑只是擦肩而过，都无人转头看他。
  胡新丰如遭雷击。
  年轻书生微笑道：“这就有些尴尬了。”
  但是年轻书生突然皱紧眉头。
  骑队当中，那幂篱女子以心湖涟漪焦急道：“陈公子救我！”
  陈平安只是置若罔闻，放慢脚步，他一慢，胡新丰就跟着慢起来。
  但是女子那一骑偏不死心，竟是失心疯一般，刹那之间拨转马头，独独一骑，与其余人背道而驰，直奔那一袭青衫斗笠。
  饶是陈平安都有些目瞪口呆，见过不要脸的人多了去，但是真没见过这么不要脸的人，那幂篱女子纵身下马，飘落在他身边，然后躲在他和书箱之后，轻声道：“陈公子，我知道你是修道之人，救救我。”
  陈平安转过头，问道：“我是你爹还是你爷爷啊？”
  那女子猛然间摘了斗笠，露出她的容颜，她凄苦道：“只要你能救我，便是我隋景澄的恩人，便是以身相许都……”
  不曾想那人一巴掌就将她打得原地几个翻转，然后摔倒在地，直接将坐在地上的她给打懵了。
  那人说道：“我忍你这一大家子很久了。”
  但是下一刻，那人便叹息一声，面朝她和胡新丰的文弱书生手中，凭空多出一把玉竹折扇，微笑道：“唐突佳人，唐突佳人了。”
第五百一十八章 世事如棋局局新
  茶马古道上，一骑骑拨转马头，缓缓去往那幂篱女子与竹箱书生那边。
  曹赋一脸错愕道：“隋伯伯，景澄这是做什么？”
  老侍郎隋新雨一张老脸挂不住了，心中恼火万分，仍是竭力平稳语气，笑道：“景澄自幼就不爱出门，兴许是今日见到了太多骇人场面，有些魔怔了。曹赋回头你多宽慰宽慰她。”
  曹赋点点头，微笑道：“傅伯伯放心吧，景澄受到了惊吓，这是很正常的事情。”
  隋文法最是惊讶，呢喃道：“姑姑虽然不太出门，可往常不会这样啊，家中许多变故，我爹娘都要惊慌失措，就数姑姑最沉稳了，听爹说好些官场难题，都是姑姑帮着出谋划策，有条不紊，极有章法的。”
  曹赋继续以心湖涟漪与那位护道人言语，“瞧出深浅没有？”
  那刀客萧叔夜犹豫了一下，以心声回答道：“不容小觑，最好别结死仇，如今大篆王朝处处暗流涌动，像我们不就离开了山门辖境？天晓得有哪些大小王八爬出了深潭，比如对方如果是一位金鳞宫的谱牒仙师，就会连累你师父与金鳞宫纠缠不清。”
  曹赋说道：“除非他要硬抢隋景澄，不然都好说。”
  萧叔夜点头道：“如此最好。看那人样子，不像是个喜欢掺和山下事的，不然先前就不会自己离开行亭。”
  曹赋苦笑道：“就怕咱们是螳螂捕蝉黄雀在后，这家伙是弹弓在下，其实一开始就是奔着你我而来。”
  萧叔夜笑道：“真是如此，还能如何，打过一场便是。隋景澄是你师父势在必得之人，身上怀有一份大机缘，既然比我们抢先发现端倪，就别犹豫，大道之上，机缘错过一次，这辈子都别想再抓住了。归根结底，主人还是为你好，而你与隋景澄本就藕断丝线，更是你率先发现了她身上那件法袍的珍贵，所以这桩天大福缘，就该是你捞到手的。”
  萧叔夜瞥了眼那位深藏不露的青衫书生，“若是一位纯粹武夫，只要不是在这五陵国王钝和我萧叔夜之前，那八人的嫡传弟子，就都好说。如果是一位修道之人，不是被主人说是所谋甚大的金鳞宫修士，也好说。方才我提醒你要小心，其实是防止意外，其实无需太过忌惮，如今的高人，绝大多数都跑去了大篆京城。”
  曹赋点头道：“走一步看一步，确定了身份，先不着急杀掉，那隋景澄似乎对我们起了疑心，奇了怪哉，这娘们是如何看出来的？”
  萧叔夜笑道：“你这未过门的媳妇，到底是半个修道之人了，心性和直觉，常人肯定比不得，我们这趟谋划还是粗浅了些，过于巧合，难免会让她疑神疑鬼。当然也可能是她故意诈你，你还是要隐忍些，不言不语心计多，这种既心思缜密、又舍得脸皮敢去豪赌一场的女子，不愧是天生的修道胚子，与你确实是良配，以后成为了神仙眷侣，肯定对你和山门都助力极大。容我多嘴一句，主人只是要她身上的法袍和金钗，人，还是归你的。”
  曹赋无奈道：“师父对我，已经比对亲生儿子都要好了，我心里有数。”
  萧叔夜笑了笑，有些话就不讲了，伤感情，主人为何对你这么好，你曹赋就别得了便宜还卖乖，主人好歹是一位金丹女修，若非你曹赋如今修为还低，尚未跻身观海境，距离龙门境更是遥遥无期，不然你们师徒二人早就是山上道侣了。所以说那隋景澄真要成为你的女人，到了山上，有得罪受。说不定得到竹衣素纱法袍和那三支金钗后，就要你亲手打磨出一副红粉骷髅了。
  萧叔夜相信真到了那一天，曹赋会毫不犹豫做出正确的选择。
  大道无情，长生路上，除了大道契约所在的神仙道侣，女子如鞋履，任你倾国倾城之姿，随时随地可换可丢。
  一骑骑缓缓前行，似乎都怕惊吓到了那个重新戴好幂篱的女子。
  她站起身，再次站在那位年轻青衫客身后，轻声道：“陈公子，我知道你是真正山上神仙，而且对我和隋家分明绝无恶意，只是先前失望，懒得计较而已，可曹赋此人用心叵测，才会故意设下圈套等我，只要你今天救了我，我一定给你做牛做马！便是端茶送水、背箱挑担的丫鬟事，我隋景澄都心甘如怡！”
  那个已经转身面朝诸骑的年轻人转过头，轻摇折扇，“少说混话，江湖好汉，行侠仗义，不求回报，什么以身相许做牛做马的客套话，少讲，小心弄巧成拙。对了，你觉得那个胡新丰胡大侠该不该死？”
  幂篱女子思量一番，字斟句酌，兴许是以为这位年轻仙师在考验自己心智，她小心答道：“只是胆怯无勇，未曾杀人，罪不至死。”
  那人笑着点头，“这可是你说的，不反悔？”
  她重重点头。
  那人合拢折扇，轻轻敲打肩膀，身体微微后仰，转头笑道：“胡大侠，你可以消失了。”
  胡新丰慌不择路，一个纵身飞跃，直接离开茶马古道，一路飞奔下山，很有披荆斩棘的气概，几个眨眼功夫，就没了踪迹。
  双方相距不过十余步，隋新雨叹了口气，“傻丫头，别胡闹，赶紧回来。曹赋对你难道还不够痴心？你知不知道这样做，是恩将仇报的蠢事？！”
  说到后来，这位棋力冠绝一国的老侍郎满脸怒容，厉色道：“隋氏家风世代醇正，岂可如此作为！哪怕你不愿潦草嫁给曹赋，一时间难以接受这突如其来的姻缘，但是爹也好，为了你专程赶回伤心地的曹赋也罢，都是讲理之人，难道你就非要如此冒冒失失，让爹难堪吗？让我们隋氏门第蒙羞？！”
  少年隋文法和少女隋心怡都吓得脸色惨白。
  他们从未见过如此大动肝火的爷爷。
  幂篱女子苦笑道：“爹，女儿只知道一件事，修行之人，最是无情。红尘姻缘，只会避之不及。”
  曹赋眼神温柔，轻声道：“隋姑娘，等你成为真正的山上修士，就知道山上亦有道侣一说，能够早年山下结识，山上续上姻缘的，更是凤毛麟角，我曹赋如何能够不珍惜？我师父是一位金丹地仙，真正的山巅有道之人，老人家闭关多年，此次出关，观我面相，算出了红鸾星动，为此还专门询问过你我二人的生辰八字，一番推演测算之后，只有八字谶语：天作之合，百年难遇。”
  幂篱女子犹豫了一下，说是稍等片刻，从袖中取出一把铜钱，攥在右手手心，然后高高举起手臂，轻轻丢在左手掌心上。
  她翻翻捡捡，最后抬起头，攥紧手心那把铜钱，惨然笑道：“曹赋，知道当年我第一次婚嫁未果，为何就挽起妇人发髻吗？形若守寡吗？后来哪怕我爹与你家谈成了联姻意向，我依旧没有改变发髻，就是因为我靠此术推算出来，那位夭折的读书人才是我的今生良配，你曹赋不是，以前不是，如今仍是不是，当初若是你家没有惨遭横祸，我也会顺着家族嫁给你，毕竟父命难违，但是一次过后，我就发誓此生再不嫁人，所以哪怕我爹逼着我嫁给你，哪怕我误会了你，我依旧誓死不嫁！”
  她将那把铜钱狠狠丢在地上，从袖中猛然摸出一支金钗，瞬间穿过头顶幂篱垂下的那层薄纱，抵住自己的脖颈，有鲜血渗出，她望向马背上的老人，抽泣道：“爹，你就由着女儿任性一次吧？”
  隋新雨气得以拳捶腿，咬牙切齿道：“造反了，真是造反了。怎的生了这么个鬼迷心窍的孽障！什么神人梦中相送，什么高人谶语吉兆……”
  隋新雨已经恼火得语无伦次。
  曹赋苦笑道：“隋伯伯，要不然就算了吧？我不想看到景澄这般为难。”
  那青衫书生用竹扇抵住额头，一脸头疼，“你们到底是闹哪样，一个要自尽的女子，一个要逼婚的老头，一个善解人意的良配仙师，一个懵懵懂懂想要赶紧认姑父的少年，一个心中情窦初开、纠结不已的少女，一个杀气腾腾、犹豫要不要找个由头出手的江湖大宗师。关我屁事？行亭那边，打打杀杀都结束了，你们这是家事啊，是不是赶紧回家关起门来，好好合计合计？”
  一骑缓缓越过原本并肩停马的曹赋、隋新雨二人，问道：“在青祠国萧叔夜，敢问公子师门是？”
  对面那人随手一提，将那些散落道路上的铜钱悬空而停，微笑道：“金鳞宫供奉，小小金丹剑修，巧了，也是刚刚出关没多久。看你们两个不太顺眼，打算学学你们，也来一次英雄救美。”
  然后那人转头望去，对那幂篱女子讥笑道：“有什么随便丢钱算卦的，你骗鬼呢？”
  她纹丝不动，只是以金钗抵住脖子。
  曹赋以心声说道：“听师父提及过，金鳞宫的首席供奉，确实是一位金丹剑修，杀力极大！”
  跻身最新十人之列的刀客萧叔夜，轻轻点头，以心声回复道：“事关重大，隋景澄身上的法袍和金钗，尤其是那门口诀，极有可能涉及到了主人的大道契机，所以退不得，接下来我会出手试探那人，若真是金鳞宫那位金丹剑修，你立即逃命，我会帮你拖延。若是假的，也就没什么事了。”
  那人手腕拧转，折扇微动，那一颗颗铜钱也起伏飘荡起来，啧啧道：“这位刀客兄，身上好重的杀气，不知道刀气有几斤重，不知道比起我这一口本命飞剑，是江湖刀快，还是山上飞剑更快。”
  一抹虹光从那青衫书生眉心处，迅猛掠出。
  那一把剑仙袖珍飞剑，刚刚现身，萧叔夜就身形倒掠出去，一把抓住曹赋肩膀，拔地而起，一个转折，踩在大树枝头，一掠而走。
  但是那一袭青衫已经站在了萧叔夜踩过的树枝之巅，“有机会的话，我会去青祠国找你萧叔夜和曹仙师的。”
  言语之际。
  那位萧叔夜反手丢掷出一张金色符箓。
  只是被一抹剑光钉入符胆之中，然后一个回旋掠回那位年轻剑仙手中，被他攥在手心，砰然碎裂。
  萧叔夜去势更快。
  果然是那位金鳞宫金丹剑修！
  青衫书生一步后撤，就那么飘落回茶马古道之上，手持折扇，微笑道：“一般而言，你们应该感激涕零，与大侠道谢了，然后大侠就说不用不用，就此潇洒离去。事实上……也是如此。”
  他一手虚握，那根先前被他插在道路旁的青翠行山杖，拔地而起，自行飞掠过去，被握在手心，似乎记起了一些事情，他指了指那个坐在马背上的老人，“你们这些读书人啊，说坏不坏，说好不好，说聪明也聪明，说蠢笨也蠢笨，真是意气难平气死人。难怪会结识胡大侠这种生死相许的英雄好汉，我劝你回头别骂他了，我琢磨着你们这对忘年交，真没白交，谁也别埋怨谁。”
  他指了指那个少年，“再好的秉性，在这种门户里边耳濡目染，估摸着无非就是下一个很会下棋、不会做人的老侍郎了。”
  然后他指向那个少女，“对亲近之人生嫉妒之心，要不得啊。”
  最后他转头望去，对那个幂篱女子笑道：“其实在你停马拉我下水之前，我对你印象不差，这一大家子，就数你最像个……聪明的好人。当然了，自认命悬一线，赌上一赌，也是人之常理，反正你怎么都不亏，赌赢了，逃过一劫，成功逃出那两人的圈套陷阱，赌输了，无非是冤枉了那位痴心不改的曹大仙师，于你而言，没什么损失，所以说你赌运……真是不错。”
  那个青衫书生，最后问道：“那你有没有想过，还有一种可能性，我们都输了？我是会死的。先前在行亭那边，我就只是一个凡俗夫子，却从头到尾都没有连累你们一家人，没有故意与你们攀附关系，没有开口与你们借那几十两银子，好事没有变得更好，坏事没有变得更坏。对吧？你叫什么来着？隋什么？你扪心自问，你这种人就算修成了仙家术法，成为了曹赋这般山上人，你就真的会比他更好？我看未必。”
  那人一步跨出，看似寻常一步，就走出了十数丈，转瞬之间就没了身影。
  那些铜钱早已坠落在地。
  幂篱女子收起了金钗，蹲在地上，幂篱薄纱之后的容颜，面无表情，她将那些铜钱一颗一颗捡起来。
  她将铜钱收入袖中，依旧没有站起身，最后缓缓抬起胳膊，手掌穿过薄纱，擦了擦眼眸，轻声哽咽道：“这才是真正的修道之人，我就知道，与我想象中的剑仙，一般无二，是我错过了这桩大道机缘……”
  山脚那边。
  胡新丰躲在一处石崖附近，战战兢兢。
  不是他不想多跑一段路程，而是这座山外，再无遮掩物，胡新丰就怕自己跑着跑着就碍了谁的眼，又遭来一场无妄之灾。
  结果眼前一花，胡新丰膝盖一软，差点就要跪倒在地，伸手扶住石崖，颤声道：“胡新丰见过仙师。”
  那位青衫斗笠的年轻书生微笑道：“无巧不成书，咱哥俩又见面了。一腿一拳一颗石子，刚好三次，咋的，胡大侠是见我根骨清奇，想要收我为徒？”
  胡新丰叹了口气，“要杀要剐，仙师一句话！”
  年轻书生一脸仰慕道：“这位大侠好硬的骨气！”
  他一巴掌轻轻拍在胡新丰肩膀上，笑道：“我就是有些好奇，先前在行亭那边，你与浑江蛟杨元聚音成线，聊了些什么？你们这局人心棋，虽说没什么看头，但是聊胜于无，就当是帮我消磨光阴了。”
  胡新丰肩头一歪，痛入骨髓，他不敢哀嚎出声，死死闭住嘴巴，只觉得整个肩头的骨头就粉碎了，不但如此，他不由自主地缓缓下跪，而那人只是微微弯腰，手掌依旧轻轻放在胡新丰肩膀上。最后胡新丰跪在地上，那人只是弯腰伸手，笑眯眯望向这位命途多舛的胡大侠。
  那人松开手，背后书箱靠石崖，拿起一只酒壶喝酒，放在身前压了压，也不知道是在压什么，落在被冷汗朦胧视线、依旧竭力瞪大眼睛的胡新丰眼中，就是透着一股令人心寒的玄机古怪，那个读书人微笑道：“帮你找理由活命，其实是很简单的事情，在行亭内形势所迫，不得不审时度势，杀了那位活该自己命不好的隋老哥，留下两位对方相中的女子，向那条浑江蛟递交投名状，好让自己活命，后来莫名其妙跑来一个失散多年的女婿，害得你骤然失去一位老侍郎的香火情，而且反目成仇，关系再难修复，所以见着了我，明明只是个文弱书生，却可以什么事情都没有，活蹦乱跳走在路上，就让你大动肝火了，只是一不小心没掌握好力道，出手稍微重了点，次数稍微多了点，对不对？”
  胡新丰跪在地上，摇头道：“是我该死。”
  那人一脚踩在胡新丰脚背上，脚骨粉碎，胡新丰只是咬牙不出声。
  然后那人一脚踹中胡新丰额头，将后者头颅死死抵住石崖。
  那书生弯腰，手肘抵住膝盖上，笑问道：“知道自己该死是更好，省得我帮你找理由。”
  胡新丰面无人色，颤声道：“只求一件事，仙师杀我可以，恳请仙师不要殃及家人！”
  那书生眯眼望向胡新丰，胡新丰竭力开口道：“恳求仙师答应此事！”
  然后胡新丰就看到那个年轻书生笑了笑，“这个理由，我接受了。起来吧，好歹还有点脊梁骨，别给我不小心打折了。一个人跪久了，会习惯成自然的。”
  胡新丰摇摇晃晃站起身，竟是低下头去，抹了把眼泪。
  千真万确，不是什么装可怜了。
  先前那一刻，他是觉得自己真要死了，更想到了家中那么多人，可能是一场无人脱困的仙术大火，可能是一夜之间就血流满地，所有人说没就没了。
  那人喝了口酒，“说吧，先前与杨元聊了些什么？”
  胡新丰背靠石崖，忍着脑袋、肩头和脚背三处剧痛，硬着头皮，不敢有任何藏掖，断断续续道：“我告诉那杨元，隋府内外大小事宜，我都熟悉，事后可以问我。杨元当时答应了，说算我聪明。”
  陈平安喝着酒，点点头，“其实在每一个当下，你们每个人，似乎都做出了最正确的选择。”
  然后胡新丰就听到这个心思难测的年轻人，又换了一副面孔，微笑道：“除了我。”
  那青衫书生瞥了眼远处的风景，随口问道：“听说过大篆边境深山中的金鳞宫吗？”
  胡新丰点头道：“听王钝前辈在一次人数极少的酒宴上，聊起过那座仙家府邸，当时我只能敬陪末座，但是言语听得真切，便是王钝前辈提及金鳞宫三个字，都十分敬意，说宫主是一位境界极高的山中仙人，便是大篆王朝，说不定也只有那位护国真人和女子武神能够与之掰掰手腕。”
  那个书生嗤笑一声，“不到九境的纯粹武夫，就敢说自己是女子武神了？”
  胡新丰擦了把额头汗水，脸色尴尬道：“是我们江湖人对那位女子宗师的敬称而已，她从未如此自称过。”
  青衫书生喝了口酒，“有金疮药之类的灵丹妙药，就赶紧抹上，别流血而死了，我这人没有帮人收尸的坏习惯。”
  胡新丰这才如获大赦，赶紧蹲下身，掏出一只瓷瓶，开始咬牙涂抹伤口。
  那人突然问道：“这一瓶药值多少银子？”
  胡新丰又连忙抬头，苦笑道：“是咱们五陵国仙草山庄的秘藏丹药，最是珍稀，也最是昂贵，便是我这种有了自家门派的人，还算有些赚钱门道的，当年买下三瓶也心疼不已，可还是靠着与王钝老前辈喝过酒的那层关系，仙草山庄才愿意卖给我三瓶。”
  那人说道：“挣钱和混江湖，是很不容易。”
  胡新丰这会儿觉得自己风声鹤唳草木皆兵，他娘的草木集果然是个晦气说法，以后老子这辈子都不踏足大篆王朝半步了，去你娘的草木集。
  那人突然低头笑问道：“你觉得一个金鳞宫金丹剑修的供奉名头，吓得跑那曹仙师和萧叔夜吗？”
  胡新丰犹豫了一下，点点头，“应该够了。”
  胡新丰一屁股坐在地上，想了想，“可能未必？”
  青衫书生竟是摘了书箱，取出那棋盘棋罐，也坐下身，笑道：“那你觉得隋新雨一家四口，该不该死？”
  胡新丰摇摇头，苦笑道：“这有什么该死的。那隋新雨官声一直不错，为人也不错，就是比较爱惜羽毛，洁身自好，官场上喜欢明哲保身，谈不上多务实，可读书人当官，不都这个样子吗？能够像隋新雨这般不扰民不害民的，多多少少还做了些善举，在五陵国已经算好的了。当然了，我与隋家刻意交好，自然是为了自己的江湖名声，能够认识这位老侍郎，咱们五陵国江湖上，其实没几个的，当然隋新雨其实也是想着让我牵线搭桥，认识一下王钝老前辈，我哪里有本事介绍王钝老前辈，一直找借口推脱，几次过后，隋新雨也就不提了，知道我的苦衷，一开始是自抬身价，胡吹法螺来着，这也算是隋新雨的厚道。”
  青衫书生不置可否，举起一手，双指并拢，多出了一把传说中的仙人飞剑。
  胡新丰咽了口唾沫。
  真是那仙家金鳞宫的首席供奉？是一位瞧着年轻其实活了几百岁的剑仙？
  但是那位书生只是一手捻起棋子，一手以那口飞剑，细细雕刻，似乎是在写名字，刻完之后，就轻轻放在棋盘之上。
  胡新丰想了想，似乎最早相逢于行亭，眼前这位仙家人就是在打谱，后来隋新雨与之手谈，这位仙师当时就没有将棋盘上三十余颗棋子放回棋罐，而是收拢在身边，多半是与当下一样，有些棋子上边刻了名字？担心精于弈棋的隋新雨在捻子沉吟时分，察觉到这点蛛丝马迹？
  那人重新捻起棋子，问道：“如果我当时没听错，你是五陵国横渡帮帮主？”
  胡新丰苦笑道：“让仙师笑话了。”
  那人翻转刻过名字的棋子那面，又刻下了横渡帮三字，这才放在棋盘上。
  此后又一口气刻出了十余颗棋子，先后放在棋盘上。
  那抹剑光在他眉心处一闪而逝。
  然后胡新丰发现那位货真价实的剑仙，开始怔怔出神。
  先前在行亭之中，分明是一个连他胡新丰都可以稳赢的臭棋篓子。
  但是这一刻，胡新丰只觉得眼前这位独自“打谱”之人，高深莫测，深不见底。
  陈平安将那根行山杖横放在膝，轻轻摩挲。
  之前峥嵘峰上小镇那局棋，人人事事，如同颗颗都是落子生根在险峻处的棋子，每一颗都蕴含着凶险，却意气盎然。
  哪怕没有最后那位猿啼山大剑仙嵇岳的露面，没有随手击杀一位金鳞宫金丹剑修，那也是一场妙手不断的大好棋局。
  只可惜那局棋，陈平安无法走入那座小镇，不好细细深究每一条线，不然门主林殊，那位前朝皇子，两位安插在峥嵘门内的金扉国朝廷谍子，那位金鳞宫拼死也要护住皇子身份的老修士，等等，无一例外，都是在棋盘上自行生发的精妙棋子，是真正靠着自己的本事能耐，仿佛在棋盘上活了过来的人，不再是那死板的棋子。
  至于今天这场行亭棋局，则处处腻歪恶心，人心起伏不定，善恶转换丝毫不让人意外，不堪推敲，毫无裨益，好又不好，坏又坏不到哪里去。
  老侍郎隋新雨，坏人？自然不算，谈吐文雅，弈棋高深。
  只是洁身自好，擅长避祸而已。就算是胡新丰都觉得这位老侍郎不该死，当然了，胡新丰并不清楚，他这个答案，加上先前临死之前的那个请求，已经救了他两次，算是弥补了三次拳脚石子的两回“试探”，但是还有一次，如果答错了，他胡新丰还是会死。
  这个胡新丰，倒是一个老江湖，行亭之前，也愿意为隋新雨保驾护航，走一遭大篆京城的遥远路途，只要没有性命之忧，就始终是那个享誉江湖的胡大侠。
  鬼斧宫杜俞有句话说得很好，不见生死，不见英雄。可死了，好像也就是那么回事。
  行亭风波，浑浑噩噩的隋新雨、帮着演戏一场的杨元、修为最高却最是处心积虑的曹赋，这三方，论恶名，兴许没一个比得上那浑江蛟杨元，可是杨元当时却偏偏放过一个可以随便以手指头碾死的读书人，甚至还会觉得那个“陈平安”有些风骨意气，犹胜隋新雨这般功成身退、享誉朝野的官场、文坛、弈林三名宿。
  胡新丰与这位世外高人相对而坐，伤势仅是止血，疼是真的疼。
  那人没有抬头，随口问道：“江湖上行侠仗义，一拳打死了首恶，其余为虎作伥的帮凶，罪不至死，大侠惩戒一番，扬长而去，被救之人磕头感谢，你说那位大侠潇洒不潇洒？”
  胡新丰脱口而出道：“潇洒个屁……”
  说到这里，胡新丰给了自己一耳光，然后赶紧改口道：“回禀仙师，不算真正的潇洒，真要是一国一郡之内的大侠，帮助了当地人，倒还好说，那帮恶人死的死，其余的伤了伤，吃过了苦头，多半不敢对被救之人起歹念，可若是这位大侠只是远游某地的，这一走了之，一年半载还好说，三年五年的，谁敢保证那被救之人，不会下场更惨？说不得原本只是强抢民女的，到最后就要杀人全家了。那么这桩惨事，到底该怪谁，那位大侠有没有罪孽？我看是有的。”
  那人点了点头，“那你若是那位大侠，该怎么办？”
  胡新丰缓缓说道：“好事做到底，别着急走，尽量多磨一磨那帮不好一拳打死的其余恶人，莫要处处显摆什么大侠风范了，恶人还需恶人磨，不然对方真的不会长记性的，要他们怕到了骨子里，最好是大半夜都要做噩梦吓醒，好似每个明天一睁眼，那位大侠就会出现在眼前。恐怕如此一来，才算真正保全了被救之人。”
  那人抬起头，微笑道：“看你言语顺畅，没有如何酝酿措辞，是做过这类事，还不止一次？”
  胡新丰实在是吃不住疼，忍不住又抹了把额头汗水，赶紧点头道：“年轻时候做过一些类似勾当，后来有家有口有自己的门派，就不太做了。一来管不过来那么多糟心事，再者更容易麻烦缠身，江湖不敢说处处水深，但那水真是混，没谁敢说自己次次顺了心意，有仇报仇十年不晚的，可不止是受冤屈、有那血海深仇的好人，坏人恶人的子孙和朋友，一样有这般隐忍心性的。”
  那人点点头，“你算是活明白了的江湖人。以后当得失极大、心境絮乱的时候，还是要好好压一压心中恶蛟……恶念。无关暴怒之后是做了什么，说到底，其实还是你自己说的那句话，江湖水深且混，还是小心为妙。你已经是挣下一副不小家业的江湖大侠了，别功亏一篑，连累家人，最好就是别让自己深陷善恶两线交集的为难境地，无关本心善恶，但于人于己都不是什么好事。”
  胡新丰一脸匪夷所思。
  怎么自己觉得又要死了？
  这番言语，是一碗断头饭吗？
  那人笑着摆摆手，“还不走？干嘛，嫌自己命长，一定要在这儿陪我唠嗑？还是觉得我臭棋篓子，学那老侍郎与我手谈一局，既然拳头比不过，就想着要在棋盘上杀一杀我的威风？”
  胡新丰苦涩道：“陈仙师，那我可真走了啊？”
  那人抬起头，神色古怪道：“怎么，还要我求你走才肯走？”
  胡新丰连说不敢，挣扎着起身后，一瘸一拐，飞奔而走。
  这会儿倒是不怕疼了。
  以镜观己，处处可见陈平安。
  陈平安笑了笑，继续凝视着棋盘，棋子皆是胡新丰这些陌路人。
  觉得意思不大，就一挥袖收起，黑白交错随便放入棋罐当中，黑白混淆也无所谓，然后抖搂了一下袖子，将先前行亭搁放在棋盘上的棋子摔到棋盘上。
  凝视着那一颗颗棋子。
  一手托腮帮，一手摇折扇。
  峥嵘峰这盘山巅小镇之局，撇开境界高度和复杂深度不说，与自己家乡，其实在某些脉络上，是有异曲同工之妙的。
  沉默许久，收起棋子和棋具，放回竹箱当中，将斗笠行山杖和竹箱都收起，别好折扇，挂好那枚如今已经空荡荡无飞剑的养剑葫。
  陈平安重新往自己身上贴上一张驮碑符，开始隐匿潜行。
  有件事，需要验证一二。
  有句话，先前也忘了说。
  不过说不说，其实也无关紧要。世间许多人，当自己从一个看笑话之人，变成了一个别人眼中的笑话，承受磨难之时，只会怪人恨世道，不会怨己而自省。久而久之，这些人中的某些人，有些咬牙撑过去了，守得云开见月明，有些便受苦而不自知，施与他人苦难更觉痛快，美其名曰强者，爹娘不教，神仙难改。
  ————
  去往山脚的茶马古道上，隋家四骑默默下山，各怀心思。
  还是那个清秀少年率先忍不住，开口问道：“姑姑，那个曹赋是用心险恶的坏人，浑江蛟杨元那伙人，是他故意派来演戏给咱们看的，对不对？”
  幂篱女子冷笑道：“问你爷爷去，他棋术高，学问大，看人准。”
  老人冷哼一声。
  那少女更是失魂落魄，摇摇晃晃，好几次差点坠下马背。
  隋新雨到底是当过一部侍郎的老文官，对少年少女说道：“文法，文怡，你们先行几步，我与你们姑姑要商量事情。”
  少年喊了几声心不在焉的姐姐，两人稍稍加快马蹄，走在前边，但是不敢策马走远，与后边两骑相距二十步距离。
  老人放缓马蹄，然后与女儿并驾齐驱，忧心忡忡，皱眉问道：“曹赋如今是一位山上的修道之人了，那位老者更是胡新丰不好比的顶尖高手，说不定是与王钝老前辈一个实力的江湖大宗师，以后如何是好？景澄，我知道你怨爹老眼昏花，没能看出曹赋的险恶用心，可是接下来我们隋家如何渡过难关，才是正事。”
  幂篱女子语气淡漠，“暂时曹赋是不敢找我们麻烦的，但是返乡之路，将近千里，除非那位姓陈的剑仙再次露面，不然我们很难活着回到家乡了，估计京城都走不到。”
  老人恼怒道：“这个藏头藏尾故意装孙子的货色！在行亭那边假装本事不济，也就算了，为何表明身份后，怎的如此做事还这般含糊，既然是那志怪中的剑仙人物，为何不干脆杀了曹赋二人，如今不是放虎归山留后患吗？！”
  隋景澄似乎觉得憋气沉闷，干脆摘了幂篱，露出那张绝美容颜，目视前方，好似一个置身事外的局外人，学那老侍郎的言语和口气，笑着说道：“在行亭那边，咱们见死不救，也就算了，后来人家不管如何，总算是救了我们一次的，如今反过头来怨恨他好事没做够，不是咱们家风醇正的隋家子孙给狗吃了良心吗？”
  老人气得差点扬起一马鞭打过去，这个口无遮拦的不孝女！
  他压低嗓音，“当务之急，是咱们现在应该怎么办，才能逃过这场无妄之灾！”
  说到这里，老人气得牙痒痒，“你说说你，还好意思说爹？如果不是你，我们隋家会有这场祸事吗？有脸在这里阴阳怪气说你爹？！”
  幂篱女子竟然点了点头，“爹教训的是，说得极有道理。”
  老人再也忍不住，一鞭子狠狠打在这个狼心狗肺的女儿身上。
  前边少年少女看到这一幕后，赶紧转过头，少女更是一手捂嘴，暗自饮泣，少年也觉得天崩地裂，不知所措。
  隋景澄无动于衷，只是皱了皱眉头，“我还算有那么点微末道法，若是打伤了我，兴许九死一生的处境，可就变成彻底有死无生的死局了，爹你是称霸棋坛数十载的大国手，这点浅显棋理，还是懂的吧？”
  老人又抬起手，差点就要一鞭子朝她脸上砸去，只是犹豫了半天，颓然丧气，垂下手臂，“罢了，都等死吧。”
  女子沉默片刻，环顾四周，然后轻声道：“假设一个最坏的结果，就是曹赋两人还不肯死心，远远尾随我们，现在我们四人唯一的生还机会，就是只能去赌一个另外的最好结果，那位姓陈的剑仙，与我们同路，是一起去往五陵国京城一带。先前看他行走路线，是有这个可能性的。但是爹你也别高兴得太早，我觉得曹赋二人只要自己不被那剑仙看到，只是小心翼翼对付咱们，姓陈的剑仙都不会理睬我们的死活了。没办法，这件事上，爹你有错，我一样有。”
  她自嘲道：“真不愧是父女，加上前边那个乖巧侄女，不是一家人不进一家门。”
  老人怒道：“少说风凉话！说来说去，还不是自己作践自己！”
  隋景澄叹了口气，“那就找机会，怎么假装姓陈的剑仙就在我们四周暗中尾随，又恰好能够让曹赋二人瞧见了，惊疑不定，不敢与我们赌命。”
  老人脸上有些笑意，“此计甚妙，景澄，我们好好谋划一番，争取办得滴水不漏，浑然天成。”
  女子却神色黯然，“但是曹赋就算被我们迷惑了，他们想要破解此局，其实很简单的，我都想得到，我相信曹赋早晚都想得到。”
  老人心中惊恐，疑惑道：“怎么说？”
  她苦笑道：“让那浑江蛟杨元再来杀咱们一杀，不就成了？”
  老人满脸悲恸，“我命休矣！”
  她没来由泪流满面，重新戴好幂篱，转头说道：“爹你其实说得没有错，千错万错，都是女儿的错。如果不是我，便不会有这么多的灾祸，可能我早就嫁给了一位读书人，如今嫁去了远方他乡，相夫教子，爹你也安安稳稳继续赶路，与胡新丰一起去往大篆京城，兴许还是拿不到百宝嵌清供，但是与人对弈，到时候会买了版刻精良的新棋谱带回家，还会寄给女儿女婿一两本……”
  她凝噎不成声。
  老人久久无言，唯有一声叹息，最后惨然而笑，“算了，傻闺女，怪不得你，爹也不怨你什么了。”
  父女两骑缓缓而行。
  那条茶马古道远处的一棵树枝上，有位青衫书生背靠树干，轻轻摇扇，仰头望天，面带微笑，感慨道：“怎么会有这么精明的女子，赌运更是一等一的好。比那桐叶洲的姚近之还要城府了，这要是跟随崔东山上山修行一段时日，下山之后，天晓得会不会被她将无数修士玩弄于鼓掌？有点意思，勉强算是一局新棋盘了。”
  沉默片刻，一点一点收敛了笑意，陈平安喃喃道：“棋盘是新棋盘，人心呢？”
第五百一十九章 答案就在青竹上
  梅雨时节，异乡行旅，本就是一件极为烦闷的事情，何况像是有刀架在脖子上，这让老侍郎隋新雨更加忧虑，经过几处驿站，面对那些墙壁上的一首首羁旅诗词，更是让这位文豪感同身受，好几次借酒浇愁，看得少年少女愈发忧心，唯独幂篱女子，始终泰然处之。
  四骑只敢拣选官道去往五陵国京畿，这一天暮色中，暴雨刚歇，哪怕在先前这场暴雨中快马加鞭，依旧没办法在入夜前赶到驿站了，这让刚刚摘去蓑衣头戴斗笠的老侍郎苦不堪言，环顾四周，总觉得危机四伏，若非老人还算身子骨硬朗，辞官还乡后，经常与老友一起游山玩水，否则早就病倒了，根本经不起这份颠簸逃难之苦。
  官道上，走路旁隐秘处出现了一位半生不熟的面孔，正是茶马古道上那座小行亭中的江湖人，满脸横肉的一位青壮男子，与隋家四骑相距不过三十余步，那汉子手持一把长刀，二话不说，开始向他们奔跑而来。
  隋新雨高声喊道：“剑仙救命！”
  只是天地寂静无声。
  然后骤然勒缰停马的老侍郎身边，响起了一阵急促马蹄声，幂篱女子一骑突出。
  刀光一闪，一骑和持刀汉子擦身而过。
  幂篱女子似乎腰部被刀光一撞，娇躯弯出一个弧度，从马背上后坠摔地，呕血不已。
  那汉子前冲之势不停，缓缓放慢脚步，踉跄前行几步，颓然倒地。
  面目、脖颈和心口三处，各自被刺入了一支金钗，但是如同江湖武夫暗器、又有点像是仙人飞剑的三支金钗，若非数量足够，其实很险，未必能够瞬间击杀这位江湖武夫，面目上的金钗，就只是穿透了脸颊，瞧着鲜血模糊而已，而心口处金钗也偏移一寸，未能精准刺透心口，唯独脖颈那支金钗，才是真正的致命伤。
  幂篱女子摇摇晃晃站起身，摸了摸腹部，不知为何，那名江湖刀客在出刀之时，将刀锋转换为刀背，应该是为求伤人而不为杀人，隋景澄尽量让自己呼吸顺畅，耳中隐约听到在极远处响起轻微的砰然一声。
  隋景澄转过头去，喊道：“小心！快下马躲避！”
  有人挽一张大弓劲射，箭矢疾速破空而至，呼啸之声，动人心魄。
  隋景澄嘴角渗出血丝，仍是忍着腰部剧痛，屏气凝神，默念口诀，按照当年高人所赠那本小册子上所载秘录图谱，一手掐诀，纤腰一拧，袖口飞旋，三支金钗从官道那具尸体上拔出，迎向那枝箭矢，金钗去势极快，哪怕晚于弓弦声，仍是被金钗撞在了那枝箭矢之上，溅起了三粒火花，可是箭矢依旧不改轨迹，激射向高坐马背上的老侍郎头颅。
  隋景澄满脸绝望，哪怕将那件素纱竹衣偷偷给了父亲穿上，可若是箭矢射中了头颅，任你是一件传说中的神仙法袍，如何能救？
  隋景澄瞪大眼睛，眼泪一下子就涌出眼眶。
  生死关头，可见诚挚。
  哪怕对那个父亲的为官为人，隋景澄并不全部认同，可父女之情，做不得假。
  就像那件纤薄如蝉翼的素纱竹衣，之所以让隋新雨穿在身上，一部分原因是隋景澄猜测自己暂时并无性命之危，可大难临头，能够像隋景澄这样愿意去这样赌的，并非世间所有子女都能做到，尤其是像隋景澄这种志在长生修行的聪明女子身上。
  下一刻。
  一袭负剑白衣凭空出现，刚好站在了那枝箭矢之上，将其悬停在隋新雨一人一骑附近，轻轻飘落，脚下箭矢坠地化作齑粉。
  又有一根箭矢呼啸而来，这一次速度极快，炸开了风雷大震的气象，在箭矢破空而至之前，还有弓弦绷断的声响。
  但是箭矢被那白衣年轻人一手抓住，在手中轰然碎裂。
  白衣剑仙望向箭矢来处，笑道：“萧叔夜，你不是刀客吗，怎么换弓了？”
  白衣剑仙一掠而去。
  隋景澄喊道：“小心调虎离山之计……”
  只是那位换了装束的白衣剑仙置若罔闻，只是孤身一人，追杀而去，一道白虹拔地而起，让旁人看得目眩神摇。
  隋景澄立即翻身上马，策马去往，一招手，收起三支坠落在道路上金钗入袖，对三人喊道：“快走！”
  隋家四骑飞奔离开。
  纵马奔出数里后，犹然不见驿站轮廓，老侍郎只觉得被马匹颠簸得骨头散架，老泪纵横。
  隋景澄高高抬起手臂，突然停下马。
  其余三骑也赶紧勒紧马缰绳。
  道路上，曹赋一手负后，笑着朝幂篱女子伸出一只手，“景澄，随我上山修行去吧，我可以保证，只要你与我入山，隋家以后子孙后代，皆有泼天富贵等着。”
  隋新雨脸色变幻不定。
  隋景澄冷笑道：“若真是如此，你曹赋何至于如此大费周章？就我爹和隋家人的脾气，只会将我双手奉上。如果我没有猜错，先前浑江蛟杨元的弟子不小心说漏了嘴，提及新榜十位大宗师，已经新鲜出炉，我们五陵国王钝前辈好像是垫底？那么所谓的四位美人也该，怎么，我隋景澄也有幸跻身此列了？不知道是个什么说法？如果我没有猜错，你那身为一位陆地神仙的师父，对我隋景澄势在必得，是真，但可惜你们未必护得住我隋景澄，更别提隋家了，所以只能暗中谋划，抢先将我带去你曹赋的修行之地。”
  曹赋收回手，缓缓向前，“景澄，你从来都是如此聪慧，让人惊艳，不愧是那道缘深厚的女子，与我结为道侣吧，你我一起登山远游，逍遥御风，岂不快哉？成了餐霞饮露的修道之人，弹指之间，人间已逝甲子光阴，所谓亲人，皆是白骨，何必在意。若是真有愧疚，哪怕有些灾殃，只要隋家还有子嗣存活，便是他们的福气，等你我携手跻身了地仙，隋家在五陵国依旧可以轻松崛起。”
  隋新雨算是听出这曹赋的言下之意了，直到这一刻才幡然醒悟，原来对方只计较隋景澄一人死活，女儿一走，隋家似乎要有灭顶之灾？
  隋新雨破口大骂道：“曹赋，我一直待你不薄，为何如此害我隋家？！”
  曹赋微笑道：“隋伯伯待我自然不错，当年眼光极好，才选中我这个女婿，故而这份恩情，隋伯伯若是没机会亲手拿住，我将来与景澄修行得道了，自会加倍偿还给隋家子孙的。”
  隋新雨气得伸手扶住额头。
  曹赋远望一眼，“不与你们客套话了，景澄，我最后给你一次机会，若是自己与我乖乖离去，我便不杀其余三人。若是不情不愿，非要我将你打晕，那么其余三人的尸体，你是见不着了，以后如世俗王朝的娘娘省亲，都可以一并省去，唯有在我那山上，清明时节，你我夫妻二人遥祭而已。”
  隋景澄摘了幂篱随手丢掉，问道：“你我二人骑马去往仙山？不怕那剑仙杀了萧叔夜，折返回来找你的麻烦？”
  曹赋捻出几张符箓，胸有成竹道：“你如今算是半个修道之人，张贴此符，你我便可以勉强御风远游。”
  隋景澄翻身下马，“我答应你。”
  曹赋伸出一手，“这便对了。等到你见识过了真正的仙山仙师仙法，就会明白今天的选择，是何等明智。”
  两人相距不过十余步。
  骤然之间，三支金钗从隋景澄那边闪电掠出，但是被曹赋大袖一卷，攥在手心，哪怕只是将那熠熠光彩流溢的金钗轻轻握在手中，手心处竟是滚烫，肌肤炸裂，瞬间就血肉模糊，曹赋皱了皱眉头，捻出一张临行前师父赠送的金色材质符箓，默默念诀，将那三支金钗包裹其中，这才没了宝光流转的异象，小心翼翼放入袖中，曹赋笑道：“景澄，放心，我不会与你生气的，你这般桀骜不驯的性子，才让我最是动心。”
  曹赋视线绕过隋景澄，“只是你反悔在先，就别怪夫君违约在后了。”
  曹赋愣了一下，无奈笑道：“怎的，我身后有人，景澄，你知不知道，山上修行，如何知命顺势，是一门必须要懂的学问。”
  只是隋景澄的神色有些古怪。
  曹赋猛然转头，空无一人。
  隋景澄一咬牙，一身积攒不多的气府灵气，全部涌到手腕处，一只手掌，筋脉之中白光莹莹，一步向前掠出，迅猛拍向曹赋
  后脑勺。
  却被曹赋转过身，反手探出，攥住隋景澄那只运转灵气、掌心脉络灵气盎然的白皙手腕，往自己身前一抓，再一肘砸中隋景澄额头，曹赋重重往下一拽，隋景澄瘫软在地，被曹赋一脚踩中那条胳膊，俯身笑道：“知不知道我这种真正的修道之人，只需要稍稍凝神看一看你的这双秋水长眸，就可以清楚看到我身后有无人出现了？之所以转头，不过是让你希望再绝望罢了。”
  曹赋一拧脚尖，隋景澄闷哼一声，曹赋双指一戳女子额头，后者如被施展了定身术，曹赋微笑道：“事已至此，就不妨实话告诉你，在大篆王朝将你评选为四大美人之一的‘隋家玉人’之后，你就只有三条路可以走了，要么跟随你爹去往大篆京城，然后被选为太子妃，要么半路被北地某国的皇帝密使拦截，去当一个边境小国的皇后娘娘，或者被我带往青祠国边境的师门，被我师父先将你炼制成一座活人鼎炉，传授还要你一门秘术，到时候再将你转手赠予一位真正的仙人，那可是金鳞宫宫主的师伯，不过你也别怕，对你来说，这是天大的好事，有幸与一位元婴仙人双修，你在修行路上，境界只会一日千里。萧叔夜都不清楚这些，所以那位偶遇剑修，哪里是什么金鳞宫金丹修士，唬人的，我懒得揭穿他罢了，刚好让萧叔夜多卖些气力。萧叔夜便是死了，这笔买卖，都是我与师父大赚特赚。”
  曹赋感慨道：“景澄，你我真是无缘，你先前铜钱算卦，其实是对的。”
  曹赋将隋景澄搀扶起身，捻出两张符箓，弯腰贴在她两处脚踝上，望向隋家三骑，“不管如何，都是个死。”
  就在此时，曹赋身边有个熟悉嗓音响起，“就这些了，没有更多的秘密要说？如此说来，是那金鳞宫老祖师想要隋景澄这个人，你师父瓜分隋景澄的身上道缘器物，那你呢，辛苦跑这么一趟，机关算尽，奔波劳碌，白忙活了？”
  曹赋苦笑着直起腰，转过头望去，一位斗笠青衫客就站在自己身边，曹赋问道：“你不是去追萧叔夜了吗？”
  那人说道：“阴神远游，你自诩为真正的修道之人，这都没见识过？”
  曹赋无奈道：“剑修好像极少见阴神远游。”
  那人点点头，“所以说江湖走得少，坏事就要做得小。”
  曹赋还要说话。
  已经后仰倒地，晕死过去。
  陈平安一挥手，打散曹赋施加在隋景澄额头的那点灵气禁制。
  又一挥袖，道路上那具尸体被横扫出大道，坠入远处草丛中。
  极远处，一抹白虹离地不过两三丈，御剑而至，手持一颗死不瞑目的头颅，飘落在道路上，与青衫客重叠，涟漪阵阵，变作一人。
  只是青衫客手中多出了一颗头颅。
  陈平安对隋景澄说道：“你这么聪明，决定以后的路该怎么走了吗？”
  隋景澄跪在地上，开始磕头，“我在五陵国，隋家就一定会覆灭，我不在，才有一线生机。恳请仙师收为我徒！”
  陈平安瞥了眼那只先前被隋景澄丢在地上的幂
  篱，笑道：“你如果早点修行，能够成为一位师门传承有序的谱牒仙师，如今一定成就不低。”
  ————
  夜幕沉沉，一处山巅，曹赋头疼欲裂，缓缓睁开眼后，发现自己盘腿而坐，还捧着一件东西。
  低头望去，曹赋心如死灰。
  抬起头，篝火旁，那位年轻书生盘腿而坐，腿上横放着那根行山杖，身后是竹箱。
  没了幂篱遮掩那张绝美容颜的隋景澄，就坐在那人附近，双手抱膝，蜷缩起来，她在怔怔出神。
  曹赋捧着那颗萧叔夜的头颅，不敢动弹。
  陈平安问道：“详细讲一讲你师门和金鳞宫的事情。”
  曹赋没有任何犹豫，竹筒倒豆子，将自己知道的所有内幕和真相，一一道来。
  他不想跟萧叔夜在黄泉路上作伴。
  师父说过，萧叔夜已经潜力殆尽，他曹赋却不一样，拥有金丹资质。
  陈平安又问道：“再说说你当年的家事和五陵国江湖事。”
  曹赋依旧知无不言言无不尽。
  隋景澄在曹赋第一次开口的时候就已经回过神，默默听着。
  曹赋说完之后，那人说道：“你可以带着这颗头颅走了，暗中护送老侍郎返回家乡后，你就可以返回师门交差。”
  隋景澄欲言又止。
  那人没有看她，只是随口道：“你想要杀曹赋，自己动手试试看。”
  曹赋脸色微变。
  曹赋最后竟然真的没有死，只是带着那颗头颅离开了山巅。
  下了山，只觉得恍若隔世，但是命运未卜，前程难料，这位本以为五陵国江湖就是一座小泥塘的年轻仙师，依旧惴惴不安。
  篝火旁。
  隋景澄突然说道：“谢过前辈。”
  杀一个曹赋，太轻松太简单，但是对于隋家而言，未必是好事。
  萧叔夜和曹赋若是在今夜都死绝了。
  会死很多人，可能是浑江蛟杨元，横渡帮帮主胡新丰，然后再是隋家满门。
  而曹赋被随随便便放走，任由他去与幕后人传话，这本身就是那位青衫剑仙向曹赋师父与金鳞宫的一种示威。
  陈平安拨弄着篝火，“跟聪明人说话，就是省心省力。”
  然后隋景澄看到那人从竹箱拿出了棋盘棋罐，然后并未像那行亭之中打谱下棋，而是开始驾驭出一口仙人飞剑，开始雕琢两颗棋子，看他刻刀手法，隋景澄看出了是曹赋师父与金鳞宫祖师的名字与山头名称，分别刻在正反两面，然后又是几颗棋子，俱是双方仙家的重要修士，一颗颗搁放在棋盘之上。
  隋景澄微笑道：“前辈从行亭相逢之后，就一直看着我们，对不对？”
  陈平安点头道：“你的赌运很好，我很羡慕。”
  隋景澄却神色尴尬起来。
  自己那些自以为是的心机，看来在此人眼中，无异于稚子竹马、放飞纸鸢，十分可笑。
  陈平安将相互衔接的先后两局棋棋子，都一一放在了棋盘边缘。
  陈平安双手笼袖，注视着那些棋子，缓缓道：“行亭之中，少年隋文法与我开了一句玩笑话。其实无关对错，但是你让他道歉，老侍郎说了句我觉得极有道理的言语。然后隋文法诚心道歉。”
  陈平安抬起头，望向隋景澄，“我觉得这就是一种书香门第该有的家风，很不错。哪怕之后你爹种种想法、行为，其实有愧‘醇正’二字，但是一事是一事，先后之分，大小有别，两者并不冲突。所以所以杨元那拨人拦阻我们双方去路之前，我故意埋怨泥泞沾鞋，便退回了行亭。因为我觉得，读书人走入江湖，属于读万卷书行万里路，就不该受江湖风雨阻路。”
  隋景澄点点头，好奇问道：“当时前辈就察觉到曹赋和萧叔夜的到来？就已经知道这是一个局？”
  陈平安眺望夜幕，“早知道了。”
  隋景澄笑颜如花，楚楚动人。
  她以往翻阅那些志怪和江湖演义，从来不推崇和仰慕那种什么仙人一剑如虹，或是一拳杀寇。这两种人两种事，好当然是好，也让她这样的翻书人觉得大快人心，读书读至快目处，应当喝以茶酒，却仍是不够，与她心目中的修习仙法、大道有成的世外高人，犹有差距。
  她觉得真正的修道之人，是处处洞悉人心，算无遗策，心计与道法相符，一样高入云海，才是真正的得道之人，真正高坐云海的陆地神仙，他们高高在上，漠视人间，但是不介意山下行走之时，嬉戏人间，却依旧愿意惩恶扬善。
  陈平安缓缓说道：“世人的聪明和愚笨，都是一把双刃剑。只要剑出了鞘，这个世道，就会有好事有坏事发生。所以我还要再看看，仔细看，慢些看。我今夜言语，你最好都记住，以便将来再详细说与某人听。至于你自己能听进去多少，又抓住多少，化为己用，我不管。先前就与你说过，我不会收你为弟子，你与我看待世界的态度，太像，我不觉得自己能够教你最对的。至于传授你什么仙家术法，就算了，如果你能够活着离开北俱芦洲，去往宝瓶洲，到时候自有机缘等你去抓。”
  隋景澄换了坐姿，跪坐在篝火旁，“前辈教诲，一字一句，景澄都会牢记在心。授人以鱼不如授人以渔，这点道理，景澄还是知道的。前辈传授我大道根本，比任何仙家术法更加重要。”
  陈平安从袖中伸出手，指了指棋盘，“在我看来，兴许没有处处适用的绝对道理，但是有着绝对的事实和真相。当你先看清楚这些那些隐藏在言语、行为之后的人心真相，知道一些脉络和顺序，就会复杂事情变得更加简单。道理难免虚高，你我复盘两局棋便是。”
  陈平安捻起了一颗棋子，“生死之间，人性会有大恶，死中求活，不择手段，可以理解，至于接不接受，看人。”
  他举起那颗棋子，轻轻落在棋盘上，“横渡帮胡新丰，就是在那一刻选择了恶。所以他行走江湖，生死自负，在我这边，未必对，但是在当时的棋盘上，他是死中求活，成功了的。因为他与你隋景澄不同，从头到尾，都未曾猜出我也是一位修道之人，并且还胆敢暗中察看形势。”
  隋景澄问道：“如果他誓死保护我隋家四人，前辈会怎么做？”
  陈平安缓缓道：“那么五陵国就应该继续有这么一位真正的大侠，继续行走江湖，风波过后，这样一位大侠如果还愿意请我喝酒，我会觉得很荣幸。”
  陈平安指了指两颗尚未入局的棋子，“就凭他曹赋是一位山上仙师，还是凭萧叔夜是一位金身境武夫？真当山下江湖是处处是池塘了？一脚下去，就能见底？别说是他们了，我如此小心，依旧会莫名其妙挨人一记吞剑舟，会在骸骨滩被人争夺飞剑，还差点死于金扉国湖上和峥嵘峰那边。所以说，江湖险恶，不论好坏善恶，既然小心避祸都有可能死，更何况自己求死，死了，萧叔夜要怪就只能怪自己的脖子不够硬，扛不住别人的一剑劈砍。”
  陈平安双指捻住那枚棋子，“但是胡新丰没有选择侠义心肠，反而恶念暴起，这是人之常情，我不会因此杀他，而是由着他生生死死，他最终自己搏出了一线生机。所以我说，撇开我而言，胡新丰在那个当下，做出了一个正确选择，至于后边茶马古道上的事情，无需说它，那是另外一局问心棋了，与你们已经无关。”
  陈平安将隋家四人的四颗棋子放在棋盘上，“我早就知道你们身陷棋局，曹赋是下棋人，事后证明，他也是棋子之一，他幕后师门和金鳞宫双方才是真正的棋局主人。先不说后者，只说当时，那会儿，在我身前就有一个难题，问题症结在于我不知道曹赋设置这个圈套的初衷是什么，他为人如何，他的善恶底线在何处。他与隋家又有什么恩怨情仇，毕竟隋家是书香门第，却也未必不会曾经犯过大错，曹赋此举居心叵测，鬼祟而来，甚至还拉拢了浑江蛟杨元这等人入局，行事自然不够正大光明，但是，也一样未必不会是在做一件好事，既然不是一露面就杀人，退一步说，我在当时如何能够确定，对你隋景澄和隋家，不是一桩峰回路转、皆大欢喜的好事？”
  隋景澄轻轻点头。
  陈平安身体前倾，伸出手指抵住那颗刻有隋新雨名字的棋子，“第一个让我失望的，不是胡新丰，是你爹。”
  隋景澄疑惑道：“这是为何？遇大难而自保，不敢救人，若是一般的江湖大侠，觉得失望，我并不奇怪，但是以前辈的心性……”
  隋景澄没有继续说下去，怕画蛇添足。
  陈平安收起手指，微笑道：“千金之子坐不垂堂，君子不立于危墙之下，这些自然都是有道理的。隋新雨在行亭之中，一言不发，是老成持重的行为，错不在此。但是我问你，你爹隋新雨是什么人？”
  隋景澄没有急于回答，她父亲？隋氏家主？五陵国棋坛第一人？曾经的一国工部侍郎？隋景澄灵光乍现，想起眼前这位前辈的装束，她叹了口气，说道：“是一位饱腹诗书的五陵国大文人，是懂得许多圣贤道理的……读书人。”
  陈平安说道：“更重要的一个事实，是胡新丰当时没有告诉你们对方身份，里边藏着一个凶名赫赫的浑江蛟杨元。
  所以那个当下对于隋新雨的一个事实，是行亭之中，不是生死之局，而是有些麻烦的棘手形势，五陵国之内，横渡帮帮主胡新丰的名头，过山过水，有没有用？”
  隋景澄赧颜道：“自然有用。当时我也以为只是一场江湖闹剧。所以对于前辈，我当时其实……是心存试探之心的。所以故意没有开口借钱。”
  陈平安说道：“因为胡新丰生怕惹火烧身，不愿点破杨元身份，表现得十分镇定。对你们的提醒，也恰到好处。这是老江湖该有的老道经验。是用命换来的。所以我当时看了一眼老侍郎。老侍郎见我没有开口借钱，如释重负。这不算什么，依旧是人之常情。但是，隋新雨是一位读书人，还是一位曾经身居高位、以一身圣贤学问报国济民的读书人……”
  说到这里，陈平安伸出两根拇指食指，轻轻弯曲，却未并拢，如捻住一枚棋子，“圣人曾言，有无恻隐之心，可以区别人与草木畜生。你觉得隋新雨，你爹当时有无恻隐之心，一点，半点？你是他女儿，只要不是灯下黑，应该比我更熟悉他的性情。”
  隋景澄摇摇头，苦笑道：“没有。”
  隋景澄神色伤感，似乎在自言自语，“真的没有。”
  “所以说一个人路上慢行，多看多思量，从来都是一把双刃剑，看多了人和事，也就是那样了。”
  那人却神色如常，似乎司空见惯，仰起头，望向远方，轻声道：“生死之间，我一直相信求生之外，芥子之恶蓦然大如山，是可以理解的。但是有些人，可能不会太多，可一定会有那么一些人，在那些明知必死的关头，也会有星星点点的光亮，骤然点燃。”
  “行亭那边，以及随后一路，我都在看，我在等。”
  “只要被我找到一粒灯火就行，哪怕那一点点光亮，被人一掐就灭。”
  “但是这种人性的光辉，在我看来，哪怕只有一粒灯火，却可与日月争辉。”
  陈平安收回视线，“第一次若是胡新丰拼命，为了所
  谓的江湖义气，不惜拼死，做了一件看似十分愚蠢的事情。我就不用观看这局棋了，我当时就会出手。第二次，若是你爹哪怕袖手旁观，却依然有那么一点点恻隐之心，而不是我一开口他就会大声责骂的心路脉络，我也不再观棋，而是选择出手。”
  陈平安笑了笑，“反而是那个胡新丰，让我有些意外，最后我与你们分别后，找到了胡新丰，我在他身上，就看到了。一次是他临死之前，恳求我不要牵连无辜家人。一次是询问他你们四人是否该死，他说隋新雨其实个不错的官员，以及朋友。最后一次，是他自然而然聊起了他当年行侠仗义的勾当，勾当，这是一个很有意思的说法。”
  隋景澄轻轻说道：“但是不管如何，前辈一直都在看，前辈为何明明如此失望，还要暗中护着我们？”
  “道家讲福祸无门惟人自召，佛家说昨日因今日果，都是差不多的道理。但是世上有很多半吊子的山上神仙，其实算不得真正的修道之人，有他们在，本就难讲的道理愈发难讲。”
  陈平安说道：“可你们在那个行亭困局当中，是弱者。我刚好遇见了，仔细想过了，又有自保之力，所以我才没有走。但是在此期间，你们生死之外，吃任何苦头，例如一路淋雨逃命，一路提心吊胆，还有你被人一记刀背狠狠砸落马背，都是你们自找的，是这个世道还给你们的。长远来看，这也不是什么坏事。毕竟你们还活着，更多的弱者，比你们更有理由活下去的，却说死就死了。”
  弱者苛求强者多做一些，陈平安觉得没什么，应该的。哪怕有许多被强者庇护的弱者，没有丝毫感恩之心，陈平安如今都觉得无所谓了。
  随驾城一役，扛下天劫云海，陈平安就从来不后悔。
  因为随驾城哪条巷弄里边，可能就会有一个陈平安，一个刘羡阳，在默默成长。
  若说祸害遗千年，世道如此，人心如此，再难更改了，那好人就该更聪明一些，活得更长久一些，而不是从心善的受苦之人，反而变成那个祸害，恶恶相生，循环不息，山崩地裂，迟早有一天，人人皆要还给无情的天地大道。
  隋景澄默默思量，丢了几根枯枝到篝火堆里，刚想询问为何前辈没有杀绝浑江蛟杨元那帮匪人，只是她很快就想通其中关节，不再多此一问。
  一旦打草惊蛇，曹赋和萧叔夜只会更加耐心和谨慎。
  隋景澄又想问为何当初在茶马古道上，没有当场杀掉那两人，只是隋景澄依旧很快自己得出了答案。
  凭什么？
  那两人的善恶底线在何处？
  隋景澄伸手揉着太阳穴。
  很多事情，她都听明白了，但是她就是觉得有些头疼，脑子里开始一团乱麻，难道山上修行，都要如此束手束脚吗？那么修成了前辈这般的剑仙手段，难道也要事事如此繁琐？若是遇上了一些必须及时出手的场景，善恶难断，那还要不要以道法救人或是杀人？
  那人似乎看穿了隋景澄的心事，笑道：“等你习惯成自然，看过更多人和事，出手之前，就会有分寸，非但不会拖泥带水，出剑也好，道法也罢，反而很快，只会极快。”
  他指了指棋盘上的棋子，“若说杨元一入行亭，就要一巴掌拍死你们隋家四人，或是当时我没能看穿傅臻会出剑拦阻胡新丰那一拳，我自然就不会远远看着了。相信我，傅臻和胡新丰，都不会知道自己是怎么死的。”
  陈平安看着微笑点头的隋景澄。
  先前她跪在官道之上，再次开口祈求，“隋景澄想跟随前辈修行仙家术法！”
  他问了两个问题，“凭什么？为什么？”
  “我自幼便有机缘在身，有修行的天赋，有高人赠送的仙家重宝，是天生的修道之人，只是苦于没有山上明师指路。修成了仙法，我会与前辈一样行走江湖！”
  两个答案，一个无错，一个依旧很聪明。
  所以陈平安打算让她去找崔东山，跟随他修行，他知道该怎么教隋景澄，不但是传授仙家术法，想必做人亦是如此。
  隋景澄的天赋如何，陈平安不敢妄下断言，但是心智，确实不俗。尤其是她的赌运，次次都好，那就不是什么洪福齐天的运气，而是……赌术了。
  但这不是陈平安想要让隋景澄去往宝瓶洲寻找崔东山的全部理由。
  观棋两局之后，陈平安有些东西，想要让崔东山这位弟子看一看，算是当年学生问先生那道题的半个答案。
  陈平安祭出飞剑十五，轻轻捻住，开始在那根小炼如翠竹的行山杖之上，开始低头弯腰，一刀刀刻痕。
  在隋景澄的目力所及之中，好像一刀刀都刻在了原处。
  隋景澄一言不发，只是瞪大眼睛看着那人默默在行山杖上刀刻。
  一炷香后，隋景澄双眼泛酸，揉了揉眼睛。
  约莫一个时辰后，那人收起作刻刀的飞剑，剑光在他眉心处一闪而逝。
  陈平安正色道：“找到那个人后，你告诉他，那个问题的答案，我有了一些想法，但是回答问题之前，必须先有两个前提，一是追求之事，必须绝对正确。二是有错知错，且知错可改。至于如何改，以何种方式去知错和改错，答案就在这根行山杖上，你让那崔东山自己看，而且我希望他能够比我看得更细更远，做得更好。一个一，即是无数一，即是天地大道，人间众生。让他先从目力所及和心力所及做起。不是那个正确的结果到来了，期间的大小错误就可以视而不见，天底下没有这样的好事，不但需要他重新审视，而且更要仔细去看。不然那个所谓的正确结果，仍是一时一地的利益计算，不是天经地义的长久大道。”
  隋景澄一头雾水，仍是使劲点头。
  陈平安没有着急将那根行山杖交给隋景澄，双手手心轻轻抵住行山杖，仰头望向天幕，“修行一事，除了抓机缘、得异宝和学习术法，观人心细微处，更是修道，就是在磨砺道心。你修行无情之法，也可以以此砥砺心境，你感悟圣贤道理，更该知晓人心复杂。人身一座小天地，心思念头最不定。此事开头虽难，但是只要迎难而上，侥幸成了，就像架起第二座长生桥，终生受益。”
  隋景澄看到那人只是抬头望向夜幕。
  陈平安突然说道：“在去往绿莺国的仙家渡口路上，关于隋家安危，你觉得有没有什么需要查漏补缺的事情？你如果想到了，可以说说看，不用担心麻烦我。哪怕需要掉头返回五陵国，也无所谓。”
  陈平安双指并拢，在行山杖上两处轻轻一敲，“做了圈定和切割后，就是一件事了，如何做到最好，首尾相顾，也是一种修行。从两端延伸出去太远的，未必能做好，那是人力有穷尽时，道理也是。”
  隋景澄想起登山之时他直言不讳的安排，她笑着摇摇头，“前辈深思熟虑，连王钝前辈都被囊括其中，我已经没有想说的了。”
  陈平安摆摆手，“不用着急下定论，天底下没有人有那万无一失的万全之策。你无须因为我如今修为高，就觉得我一定无错。我如果是你隋景澄，身陷行亭之局，不谈用心好坏，只说脱困一事，不会比你做得更对。”
  最后那人收回视线，眼神清澈望向她。
  隋景澄从未在任何一个男人眼中，看到如此明亮干净的光彩，他微笑道：“这一路大概还要走上一段时日，你与我说道理，我会听。不管你有无道理，我都愿意先听一听。若是有理，你就是对的，我会认错。将来有机会，你就会知道，我是不是与你说了一些客气话。”
  “那么有我在，哪怕只有我一个人在，你就不可以说，天底下的所有道理，都在那些拳头硬、道法高的人手中。如果有人这么告诉你，天底下就是谁的拳头硬谁有理，你别信他们。那是他们吃够了苦头，但是还没吃饱。因为这种人，其实人生在世，被无数无形的规矩庇护而不自知。”
  “何况，我这样人，还有很多，只是你还没有遇到，或者早就遇到了，正因为他们的讲理，如春风化雨，润物无声，你才没有感觉。”
  那人站起身，双手拄在行山杖上，远望山河，“我希望不管十年还是一百年之后，隋景澄都是那个能够在行亭之中说我留下、愿意将一件保命法宝穿在别人身上的隋景澄。人间灯火千万盏，哪怕你将来成为了一位山上修士，再去俯瞰，一样可以发现，哪怕它们单独在一家一户一屋一室当中，会显得光亮细微，可一旦家家户户皆点灯，那就是人间星河的壮观画面。我们如今人间有那修道之人，有那么多的凡俗夫子，就是靠着这些不起眼的灯火盏盏，才能从大街小巷、乡野市井、书香门第、豪门宅邸、王侯之家、山上仙府，从这一处处高低不一的地方，涌现出一位又一位的真正强者，以出拳出剑和那蕴含浩正气的真正道理，在前方为后人开道，默默庇护着无数的弱者，所以我们才能一路蹒跚走到今天的。”
  那人转过头，笑道：“就说你我，当个聪明人和坏人，难吗？我看不难，难在什么地方？是难在我们知道了人心险恶，还愿意当个需要为心中道理付出代价的好人。”
  隋景澄满脸通红，“前辈，我还不算，差得很远！”
  那人眯眼而笑，“嗯，这个马屁，我接受。”
  隋景澄愕然。
  那人继续眺望远方夜幕，下巴搁在双手手背上，轻声笑道：“你也帮我解开了一个心结，我得谢谢你，那就是学会了怎么跟漂亮女人相处，所以下一次我再去那剑气长城，就更加理直气壮了。因为天底下好看的姑娘，我见过不少了，不会觉得多看她们一眼就要心虚。嗯，这也算是修心有成了。”
  隋景澄犹豫了一下，还是觉得应该说些忠言逆耳的言语，怯生生道：“前辈，这种话，放在心里就好，可千万别与心爱女子直说，不讨喜的。”
  那人转过头，疑惑道：“不能说？”
  隋景澄使劲点头，斩钉截铁道：“不能说！”
  那人揉着下巴，似乎有些纠结。
  隋景澄神色开朗，“前辈，我也算好看的女子之一，对吧？”
  那人没有转头，应该是心情不错，破天荒打趣道：“休要坏我大道。”
  隋景澄不敢得寸进尺。
  可对于自己成为十数国版图上的“隋家玉人”，与那其余三位倾国倾城的绝代佳人并列，她身为女子，终究是一件值得开心的事情。
  她心弦松懈，便有些犯困，摇了摇头，开始伸手烤火取暖，片刻之后，回头望去，那根行山杖依旧在原地，那一袭青衫却开始缓缓走桩练拳？
  隋景澄揉了揉眼睛，问道：“到了那座传说中的仙家渡口后，前辈会一起返回南边的骸骨滩吗？”
  那人出拳不停，摇头道：“不会，所以在渡船上，你自己要多加小心，当然，我会尽量让你少些意外，可是修行之路，还是要靠自己去走。”
  隋景澄欲言又止。
  那人说道：“行山杖一物，与你性命，如果一定要做取舍，不用犹豫，命重要。”
  隋景澄无奈道：“前辈你是什么都知道吗？”
  那人想了想，随口问道：“你今年三十几了？”
  隋景澄哑口无言，闷闷转过头，将几根枯枝一股脑儿丢入篝火。
第五百二十章 久仰久仰
  夜幕深沉，熬过了最困的时候，隋景澄竟然没了睡意，演义上有个夜猫子的说法，她觉得就是现在的自己。
  那本小册子上记载的吐纳之法，都在正午时分，不同的节气，白日修行的时辰略有差异，卷尾有四字极其动人心魄：白日飞升。
  先前在官道离别之际，老侍郎脱下了那件薄如蝉翼的竹衣法袍，还给了女儿隋景澄，依依惜别，私底下还告诫女儿，如今有幸跟随剑仙修行山上道法，是隋氏列祖列宗在天之灵庇护，所以一定要摆正姿态，不能再有半点大家闺秀的架子，不然就是糟蹋了那份祖宗阴德。
  那人始终在练习枯燥乏味的拳桩。
  隋景澄起身又去四周拾取了一些枯枝，有样学样，先在篝火旁烘烤，散去枯枝蕴含的积水，没直接丢入火堆。
  这些年她的修行，跌跌撞撞，十分不顺，由于没有明师指路，加上那本小册子所载内容，除了驾驭金钗如飞剑的一门实用神通，让隋景澄学了七八成，其余文字，都是仿佛一本道经开宗明义的东西，太过提纲挈领，凌空虚蹈，使得摸不着头脑，就像那人先前随口而言的“道理难免虚高”，又无人帮她复盘，破解迷障，所以哪怕从识文解字起，隋景澄自幼就苦苦琢磨那本小册子，依旧觉得始终不得其法，所以三十岁出头的年纪了，依旧还是一位二境瓶颈练气士。
  隋景澄其实有些犹豫，要不要主动拿出那竹衣、金钗和册子三件仙家之物，若是那位神通广大的剑仙前辈看中了，她其实无所谓，但是她很怕那人误以为自己又是在抖搂小机灵，而她弄巧成拙可不止一次了。
  陈平安停下拳桩，坐回篝火旁，伸手道：“帮你省去一桩心事，拿来吧。”
  隋景澄从袖中小心翼翼取出三支金钗，一本光亮如新、没有丝毫磨损的小册子，古篆书名《上上玄玄集》。
  隋景澄轻声道：“前辈，钗子有些古怪，自幼就与我牵连，别人握住，就会烫伤，早年曾经有婢女试图偷走金钗，结果整只手心都给烫穿了，疼得满地打滚，很快就惊动了府上其他人，后来哪怕手上伤势痊愈了，人却像是得了失魂症，时而清醒时而痴傻，不知何故。”
  “没事。”
  陈平安一手接过册子，一手摊开，隋景澄轻轻松手，三支宝光流转、五彩生辉的金钗落在了陈平安手心，金钗微颤，但是陈平安手掌安然无恙，陈平安端详片刻，缓缓说道：“金钗算是你的本命物了，世间炼物分三等，小炼化虚，勉强可以收入修士的气府窍穴，但是谁都可以抢夺，中炼之后可以打开一件仙家法器的种种妙用，就像……这座无名山头，有了山神和祠庙坐镇，大炼即是本命物。赠送你这三份机缘的世外高人，是真正的高人，道法不能不说十分玄妙，最少地仙无疑了，说不定都可能是一位元婴修士。至于此人为何送了你登山道缘，却将你弃之不管三四十年……”
  一直竖耳聆听的隋景澄，轻声道：“三十二年而已。”
  那人笑道：“几个月要不要也说说看？”
  隋景澄神色尴尬。
  陈平安先将那本册子放在膝盖上，双指捻起一支金钗，轻轻敲击另外手心的一支，清脆如金石声，每一次敲击，还有一圈圈光晕荡漾开来，陈平安抬起头说道：“这三支金钗，是一整套法宝，看似一模一样，实则不然，分别名为‘灵素清微’、‘文卿神霄’和‘太霞役鬼’。多半与万法之首的雷法有关。”
  隋景澄一脸匪夷所思，由衷感慨道：“前辈真是见多识广，无所不知！”
  这是她的肺腑之言。
  三支怎么看都毫无差异的金钗，竟然连名称都能一口道破天机？
  陈平安看了她一眼，“金钗上有铭文，字极小，你修为太低，自然看不见。”
  隋景澄脸色僵硬。
  陈平安将三支金钗轻轻抛还给隋景澄，开始翻阅那本名字古怪的小册子，皱了皱眉头，只是翻了两页就立即合上。
  这本《上上玄玄集》书页上的文字，当自己翻开后，宝光一闪，哪怕是陈平安的眼力和记性，都没能记住一页文字的大概，就像一座原本井然有序的沙场战阵，瞬间自行散乱开来，变得无序杂乱。不用想，又是一件隋景澄本命物，极有可能不单单是隋景澄打开才能看见正文，哪怕陈平安让她持书翻页，两人所见内容，依旧是天壤之别。
  陈平安招手让隋景澄坐在身边，让她翻书浏览，隋景澄迷迷瞪瞪，照做而已，陈平安很快让她收起小册子，说道：“这门仙家术法，品秩不低，只是不全，当年赠书之人，应该对你期望极高，但是无法又让你的传道人，又当你的护道人，所以这一走就是三十多年。”
  隋景澄一手攥金钗，一手握书，满脸笑意，心中欣喜，比她得知自己是什么“隋家玉人”，更加强烈。
  陈平安开始闭目养神，双手轻轻扶住那根小炼为青竹模样的金色雷鞭。
  “青竹”之上，并无任何文字，唯有一条条刻痕，密密麻麻。
  隋景澄突然问道：“那件名为竹衣的法袍，前辈要不要看一下？”
  陈平安睁开眼，脸色古怪，见她一脸诚挚，跃跃欲试的模样，陈平安无奈道：“不用看了，一定是件不错的仙家重宝，法袍一物，从来珍贵，山上修行，多有厮杀，一般而言，练气士都会有两件本命物，一主攻伐一主防御，那位高人既然赠送了你三支金钗，竹衣法袍多半与之品相相符。”
  隋景澄有些后知后觉，脸色微红，不再言语。
  沉默片刻，那人不再练拳走桩，却开始如修士那般凝神入定，呼吸绵长，隐隐约约，隋景澄只觉得他身上好似有一层层光华流转，一明亮如灯火，一阴柔如月辉。隋景澄只当是这位剑仙前辈是得道之人，气象万千，哪怕她微末道行，也能看出蛛丝马迹，实则是隋景澄确实资质极好的修道胚子，看不见金钗铭文，是目力所限，当下看得见陈平安那种异象，则是她天赋异禀，对于天地灵气的感知，远胜寻常下五境修士。
  隋景澄突然想起一事，犹豫了许久，仍是觉得事情不算小，只得开口问道：“前辈，曹赋萧叔夜此行，之所以弯弯绕绕，鬼祟行事，除了不愿引起大篆王朝和某位北地小国皇帝的注意，是不是当年赠我机缘的高人，他们也很忌惮？说不定曹赋师父，那什么金丹地仙，还有金鳞宫宫主的师伯老祖，不愿意露面，亦是类似拦路之时，曹赋让那持刀的江湖武夫率先露面，试探剑仙前辈是否隐匿一旁，是一样的道理？”
  陈平安再次睁开眼，微笑不语。
  这隋景澄，心性真是不俗。
  陈平安耐心解释道：“山上修士，一旦结仇，很容易纠缠百年。这就是山上有山上的规矩，江湖有江湖的规矩，曹赋萧叔夜打心底轻视江湖，觉得一脚踩在山下，就能在江湖中一脚到底，全是些小鱼小虾，可是对于山上的修行忌讳和形势复杂，他们不懂，他们的幕后主使也会一清二楚，所以才有这么一遭。他们如今忌惮我，曹赋只是忌惮我的飞剑，但是幕后人，却还要多出一重顾虑，便是你已经想到的那位云游高人，若是你的传道人，只是一位外乡地仙，他们权衡之后，是不介意出手做一笔更大买卖的，但如果这位传道人为你派遣出来的护道人，是一位金丹剑修，幕后人就要掂量掂量自己的斤两和家底了，到底经不经得起两位‘元婴修士’的联手报复。”
  隋景澄睫毛微颤。
  那人说得直白浅显，又“暗藏杀机”，隋景澄本就是心肝玲珑的聪慧女子，越思量越有收获，只觉得心目中那幅风景壮阔的山上画卷，终于缓缓显露出一角。
  隋景澄问了一个不符合她以往性情的言语，“前辈，三件仙家物，当真一件都不要吗？”
  陈平安摇摇头，“取之有道。”
  隋景澄会心一笑。
  陈平安突然问道：“没有更多的想法了？”
  隋景澄愣了愣，思量片刻，摇头道：“没有了。”
  陈平安说道：“曹赋先前以萧叔夜将我调虎离山，误以为稳操胜券，在小路上将你拦下，对你直说了随他上山后的遭遇，你就不感到可怕？”
  隋景澄确实心有余悸。什么被曹赋师父炼化为一座活人鼎炉，被传授道法之后，与金鳞宫老祖师双修……
  隋景澄虽然一心向道，却不是成为这种身不由己的可怜傀儡。
  陈平安叹了口气，“那你有没有想过，赠送你机缘的高人，初衷为何？有没有想过一种可能性，万一此人修为比曹赋幕后人更高，用心更加险恶，算计更加长远？”
  隋景澄出了一身冷汗。
  陈平安伸手虚按两下，示意隋景澄不用太过害怕，轻声说道：“这只是一种可能性而已，为何他敢赠送你三件重宝，既给了你一桩天大的修道机缘，无形之中，又将你置身于危险之中。为何他没有直接将你带往自己的仙家门派？为何没有在你身边安插护道人？为何笃定你可以凭借自己，成为修道之人？当年你娘亲那桩梦神人怀抱女婴的怪事，有什么玄机？”
  隋景澄伸手擦拭额头汗水，然后手背抵住额头，摇头道：“都想不明白。”
  陈平安点点头，“世事大多如此，怎么想也想不明白，真想明白了也未必是好事。”
  隋景澄一脸茫然。
  这段时日，颠沛流离好似丧家犬，峰回路转，跌宕起伏，今夜之事，这人的三言两语，更是让她心情大起大落。
  陈平安说道：“我在你决定了去宝瓶洲之后，才与你说这些，就是要你再做一次心境上的取舍，应该如何对待那位可能这辈子都不会出现、可能就在今夜现身的云游高人。假设那位高人对你心存善意，只是在你修行之初，对你太过照拂，以免拔苗助长，只是如今尚未知晓五陵国和隋家事，毕竟修道之人，境界越高，闭关一事，越是不知人间寒暑。那么你可以暂时去往宝瓶洲，却不可匆匆忙忙拜崔东山为师。若是那人对你一开始就用心不良，便无此顾虑了，可毕竟你我如今都不能确定事情的真相。怎么办？”
  隋景澄迷迷糊糊反问道：“怎么办？”
  陈平安气笑道：“怎么怎么办？”
  隋景澄抹了一把脸，突然笑了起来，“若是遇见前辈之前，或者说换成是别人救下了我，我便顾不得什么了，跑得越远越好，哪怕愧对当年有大恩于我的云游高人，也会让自己尽量不去多想。现在我觉得还是剑仙前辈说得对，山下的读书人，遇难自保，但是总得有那么一点恻隐之心，那么山上的修道人，遇难而逃，可也要留一份感恩之心，所以剑仙前辈也好，那位崔东山前辈也罢，我哪怕可以有幸成为你们某人的弟子，也只记名，直到这辈子与那位云游高人重逢之后，哪怕他境界没有你们两位高，我都会恳请两位，允许我改换师门，拜那云游高人为师！”
  陈平安点点头，“正理。”
  更为难能可贵的是，陈平安其实看得出隋景澄这些言语，说得诚不诚心。
  有些言语，需要去看而不是听。
  这就是山上修行的好。
  所以陈平安感慨道：“希望先前猜测，是我太心思阴暗，我还是希望那位云游高人，将来能够与你成为师徒，携手登山，饱览山河。”
  隋景澄偷着笑，眯起眼眸看他。
  陈平安一下子就想明白她眼中的无声言语，瞪了她一眼，“我与你，只是看待世界的方式，如出一辙，但是你我心性，大有不同。”
  隋景澄忍不住笑出声，难得孩子心性，开始环顾四周，“师父，你在哪儿？”
  天晓得会不会像当初那位背竹箱的青衫剑仙前辈，可能远在天边，也可能近在眼前？
  陈平安跟着笑了起来。
  当然，隋景澄那个“师父”没有出现。
  此后两人没有刻意隐藏行踪，不过由于隋景澄白天需要在固定时辰修行，去往五陵国京畿的路上，陈平安就买了一辆马车，自己当起了车夫，隋景澄主动说起了一些那本《上上玄玄集》的修行关键，讲述了一些吐纳之时，不同时刻，会出现眼眸温润如气蒸、目痒刺痛如有电光萦绕、脏腑之内沥沥震响、倏忽而鸣的不同景象，陈平安其实也给不了什么建议，再者隋景澄一个门外汉，靠着自己修行了将近三十年，而没有任何病症迹象，反而肌肤细腻、双眸湛然，应该是不会有大的差池了。
  这一路，走得安稳，昼夜不停。
  就像当年护送李槐他们去往大隋书院，不止有磕磕碰碰，融融恰恰，其实也有更多的鸡毛蒜皮市井烟火气。
  就像李槐每次去拉屎撒尿就都陈平安陪着才敢去，尤其是大半夜时分，哪怕是于禄守后半夜，守前半夜的陈平安已经沉沉酣睡，一样会被李槐摇醒，然后睡眼惺忪的陈平安，就陪着那个双手捂住裤裆或是捧着屁股蛋儿的家伙，一起走远，那一路，就一直是这么过来的，陈平安从未说过李槐什么，李槐也从未说一句半句的感谢言语。
  可是乡野孩子，的的确确是不太习惯与人说谢谢二字的。就像那读书人，也确确实实是不太愿意说我错了这个说法的。
  不过终究李槐是上了心的，所以谁都看得出来，当年一行人当中，李槐对陈平安是最在乎的，哪怕这么多年过来了，在书院求学多年，李槐有了自己的朋友，可他对陈平安，依旧是当年那个窝里横和胆小鬼的心态，真正遇到了事情，头一个想到的人，是陈平安，甚至不是远在别洲的爹娘和姐姐，不过一种是依赖，一种是眷念，不同的感情，同样的深厚罢了。
  而隋景澄虽然是半吊子的修道之人了，依旧未曾辟谷，又是女子，所以麻烦其实半点不
  少。
  所以当陈平安先前在一座繁华县城购买马车的时候，故意多逗留了一天，下榻于一座客栈，当时风餐露宿觉得自己有一百六十斤重的隋景澄如释重负，与陈平安借了些银钱，说是去买些物件，然后换上了一身新买的衣裙，还买了一顶遮掩面容的幂篱。
  不算刻意照顾隋景澄，其实陈平安自己就不着急赶路，大致行程路线都已经心中有数，不会耽搁入秋时分赶到绿莺国即可。
  所以一天暮色里，在一处湍流河石崖畔，陈平安取出鱼竿垂钓，泥沙转而大石不移，竟然莫名其妙钓起了一条十余斤重的螺蛳青，两人喝着鱼汤的时候，陈平安说桐叶洲有一处山上湖泊中的螺蛳青，最是神异，只要活过百年岁月，嘴中就会蕴含一粒大小不一的青石，极为纯粹，以秘术碾碎曝晒之后，是符箓派修士梦寐以求的画符材料。
  隋景澄听得一惊一乍。
  两人也会偶尔对弈，隋景澄终于确定了这位剑仙前辈，真的是一位臭棋篓子，先手力大，精妙无纰漏，然后越下越臭。
  第一次手谈的时候，隋景澄是很郑重其事的，因为她觉得当初在行亭那局对弈，前辈一定是藏拙了。
  后来隋景澄就认命了。
  这位前辈，是真的只死记硬背了一些先手定式罢了。
  所幸那位前辈也没觉得丢人现眼，十局十输，每次复盘的时候，都会虚心求教隋景澄的某些棋着妙手，隋景澄自然不敢藏私。最后还在一座郡城逛书铺的时候，挑了两本棋谱，一本《大官子谱》，以死活题为主，一本专门记录定势。当初前辈在县城给了她一些金银，让她自己留着便是，所以买了棋谱，犹有盈余。
  在一次赶夜路，经过一处荒野坟冢的时候，前辈突然停下马车，喊隋景澄走出车厢，然后双指在她眉心处轻轻一敲，让她聚精会神望向一处，隋景澄掀起幂篱薄纱，只见坟头之上有一头白狐背负骷髅，望月而拜。她询问这是为何，前辈也说不知，见多了狐魅幻化美人身形，蛊惑游学士子，这般背着白骨拜月的，他一样还是头回瞧见。
  马车继续赶路。
  听闻动静的白狐背负白骨一闪而逝，片刻之后，前边路旁有婀娜妇人搔首弄姿，陈平安视而不见，坐在车厢外的隋景澄有些恼火，摘了幂篱，她露出真容，那妇人好似给雷劈了一般，嘀嘀咕咕，骂骂咧咧，转身就走。隋景澄一挑眉，戴好幂篱，双腿悬挂在车外，轻轻晃荡。
  陈平安笑道：“你跟一头狐魅怄气作甚？”
  隋景澄说道：“幻化女子，勾引男人，难怪市井坊间骂人都喜欢用骚狐狸的说法，以后等我修成了仙法，一定要好好教训它们。”
  陈平安笑道：“狐魅也不全是如此的，有些顽皮却也心善。我还听说中土神洲的龙虎山天师府，有一条天狐供奉，它为了感恩当年老天师以天师印钤印在它狐皮之上，助她躲过了那场跻身上五境的浩荡天劫，所以此后就一直庇护着天师府子弟，甚至还会帮忙砥砺道心。”
  隋景澄将这桩比志怪还要匪夷所思的山上事，默默记在心中，只是最后的念头，是想着那头狐魅，也未必有自己好看。
  一天黄昏中，经过了一座当地古老祠庙，相传曾经常年波涛汹涌，使得百姓有船也无法渡江，便有上古仙人纸上画符，有石犀跳出白纸，跃入水中镇压水怪，从此风平浪静。隋景澄在那边与陈平安一起入庙烧香，请香处的香火铺子，掌柜是一对年轻夫妇，后来到了渡口那边，隋景澄发现那对年轻夫妇跟上了马车，不知为何就开始对他们伏地而拜，说是祈求仙人捎带一程，一起过江。
  陈平安点头答应了，最后连同马车在内，陈平安和隋景澄，以及那对夫妇，乘坐一艘巨大渡船过江，上岸之后，马车缓缓行出数里路后，年轻夫妇开口请求下车。隋景澄与那年轻夫妇坐在车厢内，略显拥挤，发现了更多怪事，那夫妇二人在马车与渡船一起过江之时，大汗淋漓，似乎随时都会覆船沉江而亡，两人相互依偎，手牵着手，视死如归的模样。这让隋景澄跟着忧心不已，误以为大江之中有精怪作祟，随时会掀翻渡船，只是一想到剑仙前辈就在外边坐着，也就安心许多。
  年轻夫妇下车后，再次伏地跪拜，竟是三磕九叩的大礼。
  隋景澄见前辈也没说什么，只是站在原地，受了这份大礼，只是在那对热泪盈眶的年轻夫妇起身后，前辈轻声道：“鬼魅精怪，行善积德，道无偏私，自会庇护。”
  隋景澄只觉得怪事连连，年轻夫妇听到了这句话后，竟是如获大赦，又像是醍醐灌顶，竟然又要虔诚下跪。
  只不过这一次前辈却伸手扶住了那位年轻男子，“走吧，山水迢迢，大道艰辛，好自为之。”
  年轻夫妇没有走在官路上，走出了道路，在远处年轻妇人停步转身，一人弯腰作揖，一人施了个万福。
  然后当马车驶入一条小径，正要询问那对夫妇根脚的隋景澄，蓦然瞪大眼睛，只见涟漪阵阵，有手持铁枪的金甲神人站在道路之上。
  陈平安停下马车，飘落在地，双手抱拳，然后问道：“我们擅自行事，有无让水神为难？”
  神色肃穆的金甲神人摇头笑道：“以前是规矩所束，我职责所在，不好徇私放行。那对夫妇，该有此福，受先生功德庇护，苦等百年，得过此江。”
  金甲神人让出道路，侧身而立，手中铁枪轻轻戳地，“小神恭送先生远游。”
  陈平安再次抱拳，笑着告辞，返回马车，缓缓驶过那位坐镇江河的金甲神灵。
  隋景澄沉默许久，轻声问道：“前辈，这就是修道有成吧？能够让一位岁月悠悠的金甲神人，主动为前辈开道送行。”
  陈平安却答非所问，缓缓道：“你要知道，山上不止有曹赋之流，江湖也不只有萧叔夜之辈。有些事情，我与你说再多，都不如你自己去经历一遭。”
  这天夜幕里，马车停在一处寂静无人烟处，那位剑仙前辈难得多耗费了一些精力和时间，炖出了一大锅春笋炖咸肉。
  对于先前那些春笋为何盛夏时分犹然如此新鲜，又为何不是从竹箱里边取出，隋景澄是懒得去想了。
  不过隋景澄只是觉得渡江一趟，这位瞧着年轻的前辈还是心情很好的。
  关于剑仙前辈的岁数，隋景澄之前问过这个问题，一开始前辈没理睬，后来她实在忍不住心中好奇，又拐弯抹角问了两次，他才说自己大概能算是三百余岁了吧。
  隋景澄便愈发坚定了向道之心。
  这天经过洒扫山庄附近的一座热闹郡城，刚好遇到庙会。
  每隔一段距离，就会有类似的摊子，在地上摆满了陶泥娃娃、小瓷人，一文钱便可与摊主换取竹编小环、或是两文钱一只大折柳圆环，人满为患，也会有大人帮着孩子丢掷竹环、柳环，一有大人套中那些陶泥、瓷器小人儿，身边的孩子们便要欢天喜地，手舞足蹈。
  陈平安当时笑道：“你们五陵国的江湖人就这么少吗？”
  隋景澄一开始不知为何有此问，只是说道：“我们五陵国还是文风更盛，所以出了一位王钝前辈后，朝野上下，哪怕是我爹这样的文官，都会觉得与有荣焉，希冀着能够通过胡新丰认识王钝老前辈。”
  等到马车驶出一段距离，隋景澄才想清楚了前辈那个问题的缘由。
  若是武人多了，庙会那类摊子可能还会有，但绝对不会如此之多，因为一个运气不好，就明摆着是亏钱买卖了。而不会像如今庙会的那些生意人，人人坐着赚钱，挣多挣少而已。
  隋景澄唏嘘不已。
  大概这就是世间隐藏着的脉络之一吧。
  如果不是遇到这位前辈，可能自己一辈子都不会去想这些事情。
  不去想，不会有什么损失，日子还是继续过，想了，好像也未必有什么立竿见影的成效裨益。
  难怪那位前辈也曾言，想脉络，讲道理，推敲世事，从来不是什么省心省力的事情。
  有一次路过瓜田的时候，马车停下，陈平安蹲在田垄旁，怔怔看着那些翠绿可爱的西瓜。
  遥想小镇当年，老槐树下，便有许多人家从那口铁锁井当中提起竹篮，老人们讲着老故事，孩子们吃着凉透的西瓜，槐荫荫凉，心也清凉。
  隋景澄跳下马车，好奇问道：“前辈这样的山上仙人，也会想要吃西瓜吗？”
  陈平安沉默许久，最后说道：“如果哪一天我可以随心所欲，能够偷吃一个西瓜就跑路，说明我就是真正的修心有成了，当年那串糖葫芦对我的心境影响，才算彻底消弭。”
  隋景澄觉得这是一句比怪事更奇怪的怪话，百思不得其解。
  在临近京畿之地的一处山水险路，遇上了一伙剪径强人。隋景澄都要觉得这拨耀武扬威的家伙，运气真是好极了……
  陈平安让隋景澄随便露了一手，一支金钗如飞剑，便吓得他们屁滚尿流。
  后来那位前辈带着隋景澄偷偷潜入山寨附近，看到了那边的简陋屋舍，鸡鸣犬吠，炊烟袅袅，有消瘦稚童在那边放飞一只破旧纸鸢，其中一位剪径匪人蹲在一旁咧嘴而笑，旁边站着一位青衫破败的矮小老人，在那边大骂汉子不顶事，再没个收成进账，寨子就要揭不开锅了，里边那几个崽子还读个屁的书，学塾背书的时候，一个个肚子饿得咕咕叫，比读书声都要大了。汉子自挠头，说那个娘们可了不得，多半是一位书上说的神仙，今儿如果不是咱们跑得快，就不是饿死，而是被打死了。
  陈平安带着隋景澄悄然离去，返回马车，继续赶路。
  夜色中，隋景澄没有睡意，就坐在了车厢外边，侧身而坐，望向路旁树林。
  隋景澄自言自语道：“先看了他们的打家劫舍，我就想杀个一干二净，前辈，如果我真这样做了，是不是错了？”
  陈平安摇头道：“没有错。”
  隋景澄又问道：“可我如果是见过了他们的生活后，再在道路上遇到他们，如果丢给他们一袋子金银，是不是就错了？”
  陈平安笑道：“没有错，但是也不对。”
  隋景澄突然有些心虚。
  陈平安说道：“先前就说好了的，我只是借你那些金银，你怎么做，我都不会管。所以你偷偷留在寨子外边，不用担心我问责。”
  陈平安最后说道：“世事复杂，不是嘴上随便说的。我与你讲的脉络一事，看人心脉络条条线，一旦有所小成之后，看似复杂其实简单，而顺序之说，看似简单实则更复杂，因为不但关系对错是非，还涉及到了人心善恶。所以我处处讲脉络，最终还是为了走向顺序，可是到底应该怎么走，没人教我，我暂时只是悟出了心剑一途的切割和圈定之法。这些，都与你大致讲过了，你反正无所事事，可以用这三种，好好捋一捋今日所见之事。”
  这天原本日头高照，暑气大盛，哪怕隋景澄身穿竹衣法袍，坐在车厢内依旧觉得烦闷不已。不曾想很快就乌云密布，随后大雨滂沱，山间小路泥泞难行。
  好在附近有文人雅士建造在山林间的宅邸，可供避雨。
  隋景澄知道这栋宅子的主人，因为早年与隋家有些交集，与她爹一样是棋坛宗师，只是当官当得不大，官至兵部郎中就告老还乡，但是子弟当中，人才济济，既有在棋术上青出于蓝而胜于蓝的棋待诏，还有两位进士出身的年轻子弟，如今都已正式补缺为官，所以这座原本声名不显的山头，就开始有了些山不在高有仙则灵的意思，宅子哪怕位于僻静山野，依旧常年宾客往来，车水马龙。
  这家人的门房老人，听说那幂篱女子出身隋氏旁支，远嫁他乡，此次是返乡省亲，就十分客气，听说她无需住宿之后，反而有些失望。毕竟隋老侍郎是五陵国的清流砥柱，又是与自家老爷一般的弈林神仙，故而女子的隋氏身份，不是寻常达官显贵的家眷可以媲美。
  陈平安与隋景澄在避雨期间，哪怕隋景澄一直没有摘下幂篱，门房仍是让下人端来了茶水。
  不知是丫鬟走漏了消息还是如何，很快就有一位风度翩翩的年轻公子赶来，说了些客套话，还问了些不知妇人是否精通手谈的言语，隋景澄应对得滴水不漏，那公子哥也是个坐得住的，竟然明明无话可聊了，还能够自己找话，半点不觉得尴尬，连那身穿青衫的年轻车夫都能攀扯几句，听说是为这位夫人传递家书的家族侄辈后，很是热情，看着毫无世家子弟的架子。
  雨歇之后，那位世家子亲自将两人送到了宅邸门口，目送他们离开后，微笑道：“定然是一位绝代佳人，山野之中，空谷幽兰，可惜无法目睹芳容。”
  门房老者似乎熟稔这位公子哥的脾气，玩笑道：“二公子为何不亲自护送一程？”
  年轻人摇头晃脑，走回宅邸，去与一位美婢手谈去也。
  道路上，隋景澄坐在车帘子旁边，摘了幂篱，轻轻掀起，问道：“前辈，若是对方见色起意，酿成祸事，我有没有错？会不会终究是有一点点错在的，毕竟我之美色在前，被人目睹，便有了觊觎之心在后。”
  陈平安叹了口气，这就是脉络和顺序之说的麻烦之处，起先很容易会让人陷入一团乱麻的境地，似乎处处是坏人，人人有坏心，可恶行恶人仿佛又有那么一些道理。
  陈平安若真是她的传道人护道人，一般而言，是不会直接说破的，由着她自己去深思熟虑，只不过既然不是，而且她本就聪慧，就无此忧虑了，直接说道：“先后顺序不是你这么讲的，天地之间，诸多的是非对错，尤其是一洲一国约定俗成之后，皆是定死了的，见财起意，暴起行凶，见色起意，仗势欺人
  ，都是毋庸置疑的错，不是你有钱，就是错，也不是女子生得好看，就有错。在清楚这些之后，才可以去谈先后顺序，以及对错大小，不然哪怕市井妇人搔首弄姿，招摇过市，也不是强抢女子的理由，稚子抱金过市，以及什么怀璧其罪的说法，你真以为是稚子错了吗？是怀璧之人错了吗？不是如此。而是世道如此罢了，才有这些无奈的老话，只是为了劝诫好人与弱者必须多加小心。”
  陈平安转过头，笑问道：“世事如此，从来如此，便对吗？我看不是。”
  隋景澄眼神熠熠光彩，“前辈高见！”
  陈平安转过头，笑道：“这也算高见？书上的圣贤道理若是能够活过来，我估摸着天底下无数的读书人肚子里边，都要有无数个小人儿要么被活活气死，要么恨不得捶破肚皮，长脚跑回书上。”
  隋景澄小心翼翼问道：“前辈对读书人有成见？”
  陈平安摇头道：“不是饱腹诗书就是读书人，也不是没读过书不识字的人，就不是读书人。”
  隋景澄正要感慨一句。
  陈平安已经说道：“马屁话就别讲了。”
  隋景澄忍不住羞赧说道：“前辈真是未卜先知。”
  陈平安转过头。
  隋景澄眨了眨眼眸，默默放下车帘子，坐好之后，忍了忍，她还是没能忍住脸上微微漾开的笑意。
  随后，进入五陵国京畿之地，各处的名胜古迹，那位前辈都会停下马车，去看一看，偶尔还会将一些匾额楹联以及碑文篆刻，刻在竹简之上。
  一路上，也曾遇到过行走江湖的少侠少女，两骑疾驰而过，与马车擦肩而过。
  男女衣袖与骏马鬃毛一起随风飘动。
  也曾路过乡野村落，有成群结队的稚童一起打闹嬉戏，陆陆续续跃过一条溪沟，便是一些孱弱女童都后撤几步，然后一冲而过。
  有个稚童大摇大摆站在小溪沟旁，竟是没有飞奔过沟，而是摇晃手臂，试图原地发力，一跳而过，然后直不隆冬就坠入了水沟当中。
  当时马车就停在不远处，隋景澄看到那个前辈的侧脸，他看到那一幕后，眯着眼睛，有些笑意。
  马车绕过了五陵国京城，去往北方。
  径直去往五陵国江湖第一人王钝的洒扫山庄。
  这一路上由于没有刻意绕出郡县城池，多有涉足，所以一些已经传遍朝野的江湖消息都有耳闻。
  王钝，跻身了新榜十人之列，虽然十人当中垫底，可五陵国仍是有点举国欢庆的感觉。
  因为仅是大篆王朝就有五人之多，据说这还是隐去了几位久未露面的年迈宗师，青祠国唯有萧叔夜一人位列第九，民风彪悍、兵马强盛的金扉国竟然无人上榜，兰房国更是想都别想了，所以哪怕在榜上垫底，这都是王钝老前辈的莫大殊荣，更是“文风孱弱无豪杰”的五陵国所有人的脸上有光。
  五陵国皇帝专门派遣京城使节，送来一副匾额。
  所以隋景澄猜得到，如今的洒扫山庄，一定是高朋满座，恭贺之人络绎不绝。
  但就是不知道，王钝老前辈有无觐见过了大篆周氏皇帝，然后乘坐仙家渡船从大篆京城返回。
  至于那些个有关隋景澄的消息，声势也半点不比王钝登榜来得轻巧，十分热闹，尤其是江湖人提及此事，人人唾沫四溅，一旁闯荡江湖的妇人女子们，则大多神色不悦。
  隋景澄每次都会偷偷看他一眼，要么是默默在那酒楼饮酒吃饭，或是在茶摊喝着那解渴不解暑的劣质茶水。
  这让她有些失落。
  也有在形胜之地的山水之间，遇到一群饮酒的文人雅士。
  有人举杯高呼“在林为巨木，出山为小草”，满脸泪水，在座众人亦是心有戚戚然，又有人起身舞剑，大概也算慷慨激昂了。
  马车缓缓而过。
  隋景澄笑言：“若是名士清谈，曲水流觞，前辈知道最不能缺哪两种人吗？”
  陈平安笑着摇头，“我从未参加过，你说说看。”
  隋景澄笑道：“这些文人聚会，一定要有个可以写出脍炙人口诗篇的人，最好再有一个能够画出众人相貌的丹青妙手，两者有一，就可以青史留名，两者兼备，那就是千年流传的盛事美谈。”
  陈平安点头道：“很有道理。这番言语，我以后一定要说给一个朋友，说不定他就会写在山水游记当中。”
  隋景澄头戴幂篱，掩嘴而笑，侧过身坐在车厢外，晃着双腿。
  已经接近洒扫山庄，在一座县城当中，陈平安折价卖了那辆马车。
  在客栈要了两间屋子，临近县城附近，江湖人明显就多了起来，应该都是慕名前往山庄道贺的。
  不得不承认，江湖香火情，跑也是跑得出来的，就像很多朋友关系，酒桌上喝也是喝得出来的。
  能够在江湖混成老前辈的，要么武艺极高，脾气再差都无所谓，还是豪杰性情，要么就是那些武功二流却是一流老狐狸老油子的，口碑一样很好，至于那些一样懂得江湖路数的晚辈，靠着熬日子，熬到二流前辈们纷纷老死了，一把把交椅空出来，他们也就顺势成了坐在椅子上的江湖老前辈，只不过这种出人头地，到底是有些美中不足。所以那些锋芒毕露的年轻人，一直是不被江湖老人所喜欢的。
  不过听隋景澄的说法，王钝老前辈却是真正的德高望重。
  陈平安站在窗口那边，看了一会儿熙熙攘攘的大街。
  陈平安去了隔壁敲了敲门，说要去县城酒肆坐一坐，打算买几壶酒水。
  隋景澄重新戴好幂篱，走出门槛那边，有些忐忑，她说想要一起去路边喝酒，以往只是在江湖演义上见过，武林盛宴之中，群雄毕集，大块吃肉大碗喝酒，她挺好奇的，想要尝试一下。
  陈平安没拦着她。
  两人到了街角处的热闹酒肆，在一桌人结账离去后才有位置，陈平安要了一壶酒，给她倒了一碗。
  隋景澄头戴幂篱，所以喝酒的时候，只能低下头去，揭开幂篱一角。
  酒肆桌子相距不远，大多闹闹哄哄，有花酒令划拳的，也有闲聊江湖趣事的，坐在隋景澄身后长凳上的一位汉子，与一桌江湖朋友相视一笑，然后故意伸手划拳，意图打落隋景澄头顶幂篱，只是被隋景澄身体前倾，刚好躲过。那汉子愣了一愣，也没有得寸进尺，只是到底按耐不住，这女子瞧着身段真是好，不看一眼岂不是亏大，只是不等他们这一桌有所动作，就有新来的一拨江湖豪客，人人鲜衣怒马，翻身下马后也不拴马，环顾四周，瞧见了相对而坐的那对男女，还有两张长凳空着，而且仅是看那女子的侧身坐姿，仿佛便是这县城最好的美酒了，有一位魁梧壮汉就一屁股坐在那幂篱女子与青衫男子之间的长凳上，抱拳笑道：“在下五湖帮卢大勇，道上朋友给面子，有个‘翻江蛟’的绰号！”
  陈平安微笑道：“久仰久仰，幸会幸会。”
  这位卢大侠同行四人，他咧嘴笑道：“不介意一起坐吧？江湖儿郎，不拘小节，挤一挤便是……”
  只是他刚想要招呼其余三人各自落座，自然是有人要与那位幂篱女子坐在一条长凳上的，比如他自己，就已经站起身，打算将屁股底下的长凳让给朋友，自己去与她挤一挤。江湖人，讲究一个豪迈，没那男女授受不亲的烂规矩破讲究。
  不曾想那个年轻人笑道：“介意的。”
  不过卢大侠显然根本就没料到会是这么个答案，已经站起身，魁梧汉子已经闻到一股比酒香更诱人的清香，就要大大方方坐在那条长凳上。
  只是下一刻，不但是这位江湖大侠停下了动作，先前听清楚了“介意的”三字的看客们，也没了哄堂大笑，一个个偷偷咽唾沫，还有人已经抬起屁股，打算溜之大吉。
  因为有一柄玲珑袖珍的幽绿飞剑，就那么悬停在了那魁梧汉子的眉心几寸之外。
  那个年轻青衫客微笑道：“现在你介不介意跟我挤一挤，一起饮酒？”
  不介意？
  介意？
  卢大勇怎么觉得自己不管怎么回答，都不对？
  卢大勇身后三位江湖朋友，一个个站在原地，眼观鼻鼻观心，大概是与翻江蛟卢大侠不太熟悉的关系。
  陈平安挥挥手，卢大勇和身后三人飞奔而走。
  其余酒客也一个个神色惶恐，就要撒腿狂奔。
  不曾想那位传说中百年不遇的“剑仙”又说了一句话，“结账再走不迟。”
  结果好几桌豪客直接往柜台那边丢了银锭，这才快步离去。
  除了陈平安和隋景澄，已经没了客人。
  陈平安佯装气力不支，环顾四周后，那把悬停空中的飞剑摇摇欲坠，晃着飘落在桌上，被他快速收入袖中。
  隋景澄嘴角翘起。
  那位老掌柜莫名其妙多出一大笔横财，又看到那一幕后，微笑道：“你这山上剑修，真不怕惹来更大的是非？江湖豪侠们可都很记仇，而且擅长抱团，很喜欢帮亲不帮理，帮弱不帮强的。”
  陈平安转头笑道：“有老掌柜这种世外高人坐镇酒肆，应该不会有太大麻烦。”
  老掌柜笑道：“你小子倒是好眼力。”
  陈平安笑道：“彼此彼此。”
  隋景澄轻声问道：“我能够摘下幂篱吗？”
  陈平安点点头。
  隋景澄便摘了幂篱，总算可以清清静静，悠哉悠哉喝酒了。
  那老人呦呵一声，“好俊俏的小娘子，我这辈子还真没见过更好看的女子，你们俩应该就是所谓的山上神仙道侣吧？难怪敢这么行走江湖。行了，今儿你们只管喝酒，不用掏钱，反正今儿我托你们的福，已经挣了个盆满钵盈。”
  陈平安刚要举碗喝酒，听到老掌柜这番言语后，停下手中动作，犹豫了一下，还是没说什么，喝了一大口酒。
  隋景澄一双秋水长眸，满是含蓄笑意。
  老人瞥了眼外边远处，叹了口气，望向那个青衫年轻人的背影，说道：“劝你还是让你娘子戴好幂篱。如今王老儿毕竟不在庄子里，真要有了事情，我就算帮你们一时，也帮不了你们一路，难道你们就等着王老儿从大篆京城返回，与他攀附上关系，才敢离去？不妨与你们直说了，王老儿时不时就来我这儿蹭酒喝，他的脾气，我最清楚，对你们这些山上神仙，观感一直极差，未必肯见你们一面的。”
  隋景澄瞥了眼对面那位前辈的脸色，忍着笑意，与那位老掌柜解释道：“我只是记名弟子，我们不是什么神仙道侣。”
  老人双指弯曲，指了指自己的眼睛，“当我眼瞎啊？”
  隋景澄转头望向对面，一脸我也无可奈何的可怜模样。
  但是陈平安似乎对此根本无所谓，只是转过头，望向那位老人，笑问道：“老前辈，你为何会退出江湖，隐于市井？”
  街巷各处，不断有人聚拢，对酒肆这边指指点点。
  老人笑道：“当然是江湖混不下了，才自己卷铺盖滚蛋嘛，你这山上人，真是不知民间疾苦的活神仙。”
  陈平安又问道：“我若是一位文弱书生，又没能碰到前辈在酒肆，那么遇到今日事，是愤然起身，被打个半死，还是忍辱负重，任人欺凌？”
  老人趴在柜台那边，抿了一口酒，挠挠头，轻轻放下酒杯，道：“忍嘛，只要活着，反正总有从别处别人身上找补回来的机会，对吧？”
  陈平安哈哈大笑，高高举起酒碗，一饮而尽。
  老人依旧是小口喝酒，“不过呢，到底是错的。”
  很快酒肆附近的屋顶之上，都坐满了看客。
  传说中的剑仙，看一眼，可就是可以与人说道一辈子的江湖阅历。
  不过看客虽多，到底没有谁真多走几步，来触霉头。那卢大侠虽然呼朋唤友，躲藏其中，却也没有失心疯，反而兴高采烈，与人说自己领教过一位剑仙的风采了，唾沫四溅，说那一口飞剑，距离自己眉心只有不到一寸！真是险之又险，命悬一线。
  陈平安喝过了酒，前辈客气，他就不客气了，没掏钱结账的意思。
  只是起身抱拳轻声道：“见过王钝老前辈。”
  老人笑着点头道：“我就说你小子好眼力，怎的，不问问我为何喜欢在这边戴面皮假装卖酒老翁？”
  陈平安摇头。
  老人嗤笑道：“跻身了十人之列却垫底，不躲清静，喝一喝闷酒解忧，难道要整天被人道贺，还要笑言哪里哪里、侥幸侥幸吗？”
  隋景澄赶紧起身，向那位仰慕已久的王钝老前辈，施了一个万福。
  老人摆摆手，“虽说你男人瞧着不错，但是你自己也需好好修行，天底下的男人，真没几个好鸟，只要出了事情，都喜欢骂你们是红颜祸水。”
  隋景澄转头望向那位前辈。
  陈平安微笑道：“我修心有成，今非昔比。”
  只是他瞥了眼桌上幂篱。
  隋景澄赶紧戴上。
  王钝突然说道：“你们两位，该不会是那个外乡剑仙和隋景澄吧？我听说因为那个隋家玉人的关系，第九的萧叔夜，死在了一位外乡剑仙手上，脑袋倒是给人带回青祠国去了。幸好我砸锅卖铁也要购买一份山水邸报，不然岂不是要亏大发了。”
  陈平安笑道：“前辈好眼力。”
  王钝哎呦喂一声，绕过柜台，一屁股坐在两人那张桌子的长凳上，“坐坐坐，别急着走啊，我王钝对山上修士，那是久仰久仰，幸会幸会。”
第五百二十一章 江湖酒一口闷
  隋景澄有些不太适应。
  印象中的王钝老前辈，五陵国立国以来的武学第一人，号称一只手就能打遍五陵国江湖的大宗师，朝野上下，有口皆碑，无论是江湖武夫，还是士林文人，或是贩夫走卒，都说王钝老前辈是一位气度儒雅的青衫老者，琴棋书画无所不精，除了一身本事早已出神入化，更忧国忧民，曾经在边境上一袭青衫，一夫当关，拦截了一支叩关南袭的敌国骑军，为五陵国边军赢得了足够排兵布阵的时间……
  陈平安率先落座，隋景澄也跟着坐下。
  王钝又起身，去柜台那边拎了三壶酒，一人一壶，豪气道：“我请客。”
  王钝往隋景澄身前放酒壶的时候，小声说道：“老侍郎隋新雨的闺女，是吧？模样是真好，四大美人齐名，各有千秋，没有高下之分，给咱们五陵国女子涨了脸面，比我这垫底的江湖老把式，更值得收下一块皇帝老儿的匾额，不过我得说一句公道话，你找的这位剑仙，不管是师父，还是夫君，都小气了些，只舍得分你一碗酒。”
  隋景澄看了一眼桌对面的陈平安，只是自顾自揭开泥封，往大白碗里倒酒，隋景澄对自称覆了一张面皮的老人笑道：“王老庄主……”
  王钝一听就不太乐意了，摆手道：“不老不老，人老心不老，喊我王庄主就行了，直呼其名，就喊我王钝，亦无不可。”
  隋景澄点点头，“王庄主，如今那青祠国刀客萧叔夜已经死了。”
  王钝叹了口气，听出了这位“隋家玉人”的言下之意，举起酒碗抿了口酒，“可我还不是垫底？大篆王朝随便拎出个老家伙，身手都要比我高。”
  隋景澄觉得自己已经无话可说了。
  王钝笑呵呵转头望向那位青衫年轻人，是一位接连在数封山水邸报上皆有大篇幅事迹的陈姓剑仙，最早的记载，应该是去往春露圃的一艘渡船上，舍了飞剑不用，仅是以拳对拳，便将一位大观王朝铁艟府的廖姓金身境武夫打落渡船，后来金乌宫剑仙柳质清御剑而过，说是一剑劈开了金乌宫护山雷云，随后两位本该结仇厮杀的同道中人，竟然在春露圃玉莹崖清一同饮茶，传闻还成了朋友，如今又在五陵国境内摘掉了萧叔夜的头颅。
  王钝问道：“这位外乡剑仙，不会因为我说了句你不够大方，就要一剑砍死我吧？”
  陈平安无奈笑道：“当然不会。”
  王钝举起酒碗，陈平安跟着举起，轻轻磕碰了一下，王钝喝过了酒，轻声问道：“多大岁数了？”
  陈平安说道：“约莫三百岁。”
  王钝放下酒碗，摸了摸心口，“这下子稍微好受点了，不然总觉得自己一大把年纪活到了狗身上。”
  隋景澄微微一笑。
  虽说与自己印象中的那个王钝老前辈，八竿子打不着半点儿，可似乎与这样的洒扫山庄老庄主，坐在一张桌上喝酒，感觉更好些。
  王钝压低嗓音问道：“当真只是以拳对拳，将那铁艟府姓廖的打得坠落渡船？”
  陈平安笑道：“有些托大，很凶险了。”
  王钝笑问道：“那咱俩切磋切磋？点到即止的那种。放心，纯粹是我喝了些酒，见着了真正的世外高人，有些手痒。”
  陈平安摇摇头。
  王钝说道：“白喝人家两壶酒，这点小事都不愿意？”
  王钝见那人没有改变主意的迹象，“那算我求你？”
  陈平安想了想，点头道：“就按照王老前辈的说法，以拳对拳，点到即止。”
  王钝站起身，环顾四周，似乎挑中了旁边一张酒桌，轻轻一掌按下，四只桌腿化作齑粉，却悄无声息，桌面轻轻坠落在地。
  陈平安说道：“如果觉得两人跳上桌子切磋，落在旁人眼中，有些像耍戏，那么我们搬走这张桌子不就行了。”
  王钝愣了一下，“我倒是想这么做，这不是怕你这位剑仙觉得跌份吗？”
  两人几乎同时走上那张桌面。
  隋景澄想要起身走出酒肆，陈平安伸手示意她不用起身。
  王钝站定后，抱拳说道：“五陵国洒扫山庄王钝，拳法小成，还望赐教。”
  陈平安抱拳还礼，却未言语，伸出一手，摊开手掌，“有请。”
  报上真实籍贯姓名，不妥当。
  说自己是什么陈好人，不愿意。
  远处看客们哗然一片，怎的这卖酒老翁就成了王钝老前辈？
  只是当那老人撕去脸上的那张面皮，露出真容后，群情激动，果然是神龙见首不见尾的王钝老前辈！
  王钝拳出如虹，气势汹汹，却无杀机。
  那一袭青衫则多是守多攻少。
  两人错身而立的时候，王钝笑道：“大致底细摸清楚了，咱们是不是可以稍稍放开手脚？”
  陈平安点点头。
  街巷远处和那屋脊、墙头树上，一位位江湖武夫看得心情激荡，这种双方局限于方寸之地的巅峰之战，真是百年未遇。
  王钝老前辈不愧是咱们五陵国第一人，遇上了一位剑仙，胆敢出拳不说，还不落下风。
  虽说那位剑仙尚未祭出一口飞剑，但是仅是如此，说一句良心话，王钝老前辈就已经拼上身家性命，赌上了一辈子未有败绩的武夫尊严，给五陵国所有江湖中人挣着了一份天大的面子！王钝老前辈，真乃我们五陵国武胆也！
  那些只敢远远观战的江湖好汉，一来既无真正的武学宗师，二来距离酒肆较远，自然还不如隋景澄看得真切。
  比如她就看到前辈打算结束这场切磋的时候，一次出手骤然加快，向前一步，手腕一拧，既拍掉了王钝一拳，一掌继续向前，就要拍在王钝的面门上，应该可以将王钝一掌拍出双方脚下的那张桌面，不曾想王钝赶紧使了个眼色，前辈轻轻点头，王钝原本稍慢一筹的一拳，便与前辈那一掌几乎同时击中对方，两人一起倒滑出去两步，双方心有灵犀，皆是飘然落定在桌面边缘。
  隋景澄见那王钝又开始使眼色，而那青衫前辈也开始使眼色，隋景澄一头雾水，怎么感觉像是在做买卖杀价？不过虽然讨价还价，两人出拳递掌却是越来越快，次次都是你来我往，几乎都是旗鼓相当的结果，谁都没占便宜，外人看来，这就是一场不分高下的宗师之战。
  最后两人应该是谈妥“价格”了，一人一拳砸在对方胸口上，脚下桌面一裂为二，各自跺脚站定，然后各自抱拳。
  打完收工。
  王钝大笑道：“不曾想一位剑仙都有如此好拳法。”
  对方朗声道：“你王钝的拳意更重，打磨得更无瑕疵。长则十年，短则五年，我还要来这洒扫山庄，与你王钝切磋拳法。”
  隋景澄揉了揉额头，低头喝酒，觉得有些不忍直视，对于那两位的相互吹捧，更是觉得真正的江湖，怎么好似酒里掺水似的？
  若是胡新丰、萧叔夜之流如此作为，她隋景澄也无所谓，可他与王钝老前辈如此厚颜无耻，让隋景澄差点天崩地裂，这辈子都不太想去碰江湖演义了。
  王钝走到酒肆门口，高高抱拳，算是对众人行礼招呼，然后挥了挥手，“都散了吧。”
  喝彩声与叫好声此起彼伏，然后陆陆续续散去。
  王钝老前辈都如此言语了，众人自然不好继续逗留。
  王钝坐回原位的时候，那个青衫剑仙已经将地上两张对半撕开的桌面捡起来，叠放在附件一张酒桌上。
  王钝坐下后，喝了一口酒，感慨道：“你既然如此高的修为，为何要主动找我王钝一个江湖把式？是为了这个隋家妮子背后的家族？希望我王钝在你们两位远离五陵国、去往山上修行后，能够帮着照拂一二？”
  陈平安摇头道：“并无此求，我只是希望在这边露个面，好提醒暗中某些人，如果想要对隋家人动手，就掂量一下被我寻仇的后果。”
  王钝嗯了一声，点点头，“山上修道之人的尔虞我诈，其实不过是双方寿命拉长了的江湖恩怨，究其根本，没什么两样，都没什么意思。倒是你这位应该属于年轻的剑修，不太像我以往见过的山上神仙，所以请你喝酒，我倒也不觉得糟蹋了这些酒水。我这么说，是不是口气太大了？”
  陈平安笑道：“武夫修行，最是讲究脚踏实地，没有捷径，如果心气不高一些，看得远一些，还怎么步步登顶。”
  王钝虽然卖酒，似乎对于饮酒其实并无太多嗜好，多是小口慢饮，从无豪饮姿态，伤感道：“这酒肆是开不下去喽。很多江湖人的真心话，便也听不着了。”
  陈平安笑问道：“王庄主就这么不喜欢听好话？”
  王钝撇撇嘴，“也爱听，年轻的时候，特别喜欢听，如今更爱听，只是这么爱听好话，如果再不多听些真心话和难听话，我怕我王钝都要飘到云海里边去了，到时候人飘了，又无云海仙人的神通本事，还不得摔死？”
  陈平安看了眼天色。
  王钝笑问道：“按照先前说好的，除了十几坛子好酒，还要洒扫山庄掏出点什么？”
  陈平安说道：“两匹快马，以及一个绿莺国仙家渡口的地址。”
  王钝疑惑道：“就这样？”
  陈平安说道：“已经很多了。”
  王钝指了指柜台那边，“越摆在下边的酒，味道越醇，剑仙随便拿。”
  陈平安起身去往柜台那边，开始往养剑葫里边倒酒。
  打开了一坛又一坛。
  五坛老酒被揭开泥封之后，王钝就坐不住了，趴在柜台那边，轻声劝说道：“江湖路上，喝酒误事，差不多就可以了。”
  那瞧着年轻的青衫剑仙背对着王钝，手上倒酒动作没停，“没事，多装些酒，一样可以省着点喝。”
  王钝犹豫了一下，提醒道：“我可以换张脸皮，换个地方继续卖酒的。”
  那年轻剑仙抬起头，笑道：“那我先预祝王庄主开业大吉，财源广进。”
  王钝见他不上道，只得继续说道：“下边那几坛子老酒太烈，名为瘦梅酒，其实是我洒扫山庄的老窖藏酒，一般来此酒肆的江湖人不知酒名，哪怕掏得起银子，也根本不敢喝两碗，实在是后劲太足，所以被称为两碗晃或是三碗倒，你不妨用寻常酒水兑一兑，味道更好。”
  年轻人摇头道：“没事，喝酒不是喝茶，不用讲究什么余味绵长，喝酒求醉，天经地义。”
  王钝实在忍不住了，“如今庄子上贵客如云，官家人，江湖朋友，文坛名宿，都慢待不得，庄子里边储藏的那三十坛瘦梅酒，估摸着已经伤亡殆尽了，我之所以来此躲清静，也是想要好歹留住几坛子瘦梅酒，你就不体谅一二？”
  年轻人已经打开最后一坛瘦梅酒，懊恼道：“前辈为何不早说，这泥封一开，就藏不住味了，咱们先前已经在酒桌上喝得差不多，不然倒是可以尝一尝这瘦梅酒的滋味，这会儿不装入我的酒壶里，真是可惜，可惜了。罢了，既然王庄主想要留一坛自饮，做那与我只愿分一碗酒给人喝的小气之举，我还是算了，就给王庄主剩下这一坛。”
  王钝摆摆手，呵呵笑道：“哪里哪里，只管倒酒，我王钝不是那种人，好酒赠剑仙，藏酒养剑葫，人间美事啊，好事一桩。”
  所以到最后，瘦梅酒一坛子没剩下。
  王钝转过身，好似眼瞅着一位位闺女出嫁远方，有些伤感，不愿再看。
  王钝背对着柜台，叹了口气，“什么时候离开这边？不是我不愿热情待客，洒扫山庄就还是别去了，多是些无聊应酬。”
  然后王钝说了绿莺国那处仙家渡口的详细地址。
  陈平安绕出柜台，笑道：“那就劳烦王庄主让人牵来两匹马，我们就不在小镇过夜了，立即赶路。”
  王钝一挥手，将闻讯赶来的一位山庄弟子，从那远处街巷拐角处喊到身边，是一位面如冠玉的中年剑客，王钝武学驳杂，无论是拳法轻功，还是刀剑枪，皆是五陵国当之无愧的第一人，所以一众亲传弟子当中，各有精通，赶来酒肆这位，就是深得王钝剑术真传的得意弟子，在五陵国是稳居剑
第五百二十二章 天下大势，皆是小事
  荆南国河流密布，两骑依旧是昼夜兼程。
  只是怎么从荆南国去往北燕国，有些麻烦，因为前不久两国边境上展开了一系列战事，是北燕主动发起，许多人数在数百骑到一千骑之间的轻骑，大肆入关袭扰，而荆南国北方几乎没有拿得出手的骑军，能够与之野外厮杀，故而只能退守城池。因此两国边境关隘都已封禁，在这种情形下，任何武夫游历都会成为箭靶子。
  不过两骑还是决定拣选边境山路过关。
  联系先前五陵国斥候对荆南国的渗透，隋景澄似有所悟。
  这天黄昏里，他们骑马上山坡，看到了一座沿水而建的村落，火光四起。
  在隋景澄以为前辈又会远观片刻再绕道而行的时候，一骑已经径直疾驰下坡，直奔村庄，隋景澄愣了一下，快马加鞭跟上。
  进了村子后，宛如人间炼狱一般的场景，处处是被虐杀的尸体，妇人大多衣不蔽体，许多青壮男子的四肢被被枪矛捅出一个血窟窿后，失血过多而死，挣扎着攀爬，带出一路的血迹，还有许多被利刃切割出来的残肢断骸，许多稚童下场尤为凄惨。
  隋景澄翻身下马，开始蹲在地上干呕。
  陈平安闭上眼睛，竖耳聆听，片刻之后，“没有活口了。”
  隋景澄根本没有听进去，只觉得自己的胆汁都要吐出来。
  陈平安蹲下身，捻起鲜血浸染的泥土，轻轻揉捏之后，丢在地上，站起身，环顾四周，然后跃上屋脊，看着四周的脚步和马蹄痕迹，视线不断放远，最后飘落在地后，陈平安摘下养剑葫，递向隋景澄，然后将马缰绳一并交给隋景澄，“我们跟上去，追得上。你记得保护好自己。你单独留在这里，未必安稳。尽量跟上我，马匹脚力不济的时候，就换马骑乘。”
  陈平安一掠而去。
  隋景澄翻身上马，强忍着晕眩，策马狂奔。
  所幸那一袭青衫没有刻意倾力追赶，依旧照顾着隋景澄坐骑的脚力。
  约莫小半个时辰，就在一处山谷浅水滩那边听到了马蹄声。
  那位前辈脚步不停，“已经追上了，接下来不用担心伤马，只管跟上我便是，最好别拉开两百步距离。但是要小心，没有人知道会发生什么意外。”
  隋景澄跃上另外一匹马的马背，腰间系挂着前辈暂放在她这边的养剑葫，开始纵马前冲。
  边军精骑对于洗刷马鼻、喂养粮草一事，有铁律。
  在这半路半溪的山谷当中，那支轻骑应该有所逗留，刚刚动身启程没多久。
  那支轻骑尾巴上一拨骑卒刚好有人转头，看到了那一袭飞掠青衫、不见面容的缥缈身影后，先是一愣，随后扯开嗓子怒吼道：“武人敌袭！”
  一袭青衫如青烟转瞬即至，训练有素的十数位精骑刚刚拨转马头，正要挽弓举弩，两骑腰间制式战刀不知为何铿锵出鞘，刹那之间，两颗头颅就高高飞起，两具无头尸体坠落马背。
  那一袭青衫再无落地，只是弯腰弓行，一次次在战马之上辗转腾挪，双手持刀。
  几个眨眼功夫，就有二十数骑被劈砍毙命，皆是一刀，或拦腰斩断，或当头一线劈开。
  北燕国精骑开始迅速散开，纷纷弃弓弩换抽刀，也有人开始从甲囊当中取出甲胄，披挂在身。
  有一位将领模样的精骑，手持一杆长槊飞奔而来，一槊迅猛刺向那一袭青衫，后者正一刀刀尖，轻轻一戳旁边骑卒的脖颈，刚刚收刀，借势要后仰掠去，去斩杀身后一骑，长槊刚好算准了对方去势。
  隋景澄刚想要高呼小心，只是很快就住嘴。
  下一刻，隋景澄只见那一袭青衫不知如何做到的，在空中侧身，蹈虚向前，直直撞向了那长槊，任由槊锋刺中自己心口，然后一掠向前，那骑将怒喝一声，哪怕手心已经血肉模糊，依旧不愿松手，可是长槊仍然不断从手心先后滑去，剧烈摩擦之下，手心定然可见白骨，骑将心知不妙，终于要舍弃这杆祖传的长槊，但是倏忽之间，那一袭青衫就已经弯腰站在了马头之上，下一刻，一刀刺透他的脖颈，瞬间洞穿。
  那人猛然起身，右手长刀洞穿了骑将脖子，不但如此，持刀之手高高抬起，骑将整个人都被带离马背。
  战马之上，那一袭青衫手中那把北燕国边骑制式战刀，几乎全部都已刺透骑将脖子，露出一大截雪亮锋芒，因为出刀太快，快到了没有沾染一丝血迹的地步。
  陈平安猛然收刀，骑将尸体滚落马背，砸在地上。
  借此机会，北燕国骑卒展开了一轮弓弩攒射。
  陈平安双手持刀，青衫一震，所有箭矢在空中砰然碎裂。
  脚下那匹战马瞬间断腿跪地，一袭青衫几乎不可察见，唯有两抹璀璨刀光处处亮起，一如那村落火光，杂乱无序，却处处有死人。
  两百骑北燕精锐，两百具皆不完整的尸体。
  陈平安站在一匹战马的马背上，将手中两把长刀丢在地上，环顾四周，“跟了我们一路，好不容易找到这么个机会，还不现身？”
  水面不过膝盖的溪涧之中，竟然浮现出一颗脑袋，覆有一张雪白面具，涟漪阵阵，最终有黑袍人站在那边，微笑嗓音从面具边缘渗出，“好俊的刀法。”
  与此同时，各处崖壁之上飘落下数位黑衣白面具的刺客。
  有一身姿婀娜的女子，一手持水粉盒，拈兰花指，在往自己白皙脖子上涂抹脂粉。
  有一人双手藏在大袖中。
  有一位蹲在那骑将尸体身边，双指抵住那颗头颅的眉心。
  有一位身材魁梧，如同一座小山，背负一张巨弓。
  那位唯一站在水面上的黑袍人微笑道：“开工挣钱，速战速决，莫要耽误剑仙走黄泉路。”
  那往脖子上涂抹脂粉的刺客，嗓音娇媚道：“知道啦知道啦。”
  她收起那水粉盒在袖中，双手一抖袖，画出两把熠熠生辉的短刀，篆刻有密密麻麻的古朴符箓花纹。
  在她缓缓前冲之时，左右两侧出现了两个一模一样的女子，随后又凭空多出两位，好似无止境。
  百余个手持短刀的女子，铺天盖地，从四面八方一起涌向那个青衫年轻人。
  不过只有一位，离开了战场，蜻蜓点水，不断更换轨迹，冲向那个坐在马背上的隋景澄，但是被养剑葫内一抹剑光，穿透头颅，砰然一声，女子身躯化作一团青色烟雾。
  那座真正的战场。
  一位位女子被拳拳打碎化作青烟。
  但是每一位女子，每一把短刀都锋利无比，绝非虚假的障眼法，不但如此，女子好似浑身暗器，令人防不胜防。
  若非那人是一位皮糙肉厚的金身境武夫，寻常的六境武夫，光是她这一手，恐怕早就死了几十次。
  仙家术法便是如此，哪怕她只是一位观海境兵家修士，但是以量取胜，先天克制武夫。
  大千世界无奇不有，从无绝对事。
  一袭青衫骤然消失，来到一位战场边缘地带的女子身前，一拳洞穿心口。
  所有女子都蓦然停滞身形，她惨然笑道：“为何知道我才是真身，明明脂粉盒不在我袖中的……”
  陈平安皱了皱眉头。
  下一刻，那女子便娇笑不已，化作一股青烟，所有女子也皆是如此，最终青烟汇聚在一处，浓烟滚滚，姗姗走出一位女子，她一手负后，揉了揉心口，笑道：“你找是找对了，可惜，只要没办法一口气打死全部，我就不会死，剑仙你恼不恼火呀？”
  女子负后之手，打了个手势。
  那人点了点头，女子身躯炸开一大团青烟，一位位女子再度飞扑向那一袭青衫。
  一拳过后。
  陈平安站在了女子所站位置，几乎全部女子都被铁骑凿阵式的雄浑拳罡震碎。
  只剩下一位不断有鲜血从雪白面具缝隙渗出的女子，她伸出手指，重重按住面具。
  一位蹲在地上的矮小刺客，点点头，站起身，“成了。靠你果然不行，差点误事。”
  那女子显然受了重伤，“若是没有我百般拖延，你能画成符阵？！”
  隋景澄腰间养剑葫内，掠出飞剑十五。
  剑光直去那位矮小阵师的一侧太阳穴。
  那个先前双手一直藏在袖中的矮小刺客，在与女子刺客言语之际，便早已捻出一张金黄色符箓，微笑道：“既然知道你是一位剑仙，会没有准备吗？”
  当那人举起双指，符箓悬停在身侧，等待那一口飞剑自投罗网。
  飞剑十五却骤然画弧转身离去，返回养剑葫。
  一抹白虹从陈平安眉心处掠出。
  剑光一闪。
  不曾想那人另外一手也已捻符高举，飞剑初一如陷泥泞，没入符箓当中，一闪而逝。
  那张金色材质的符箓悬停矮小刺客身前，微微颤动，那人微笑道：“得亏我多准备了一张价值连城的押剑符，不然就真要死翘翘了。你这剑仙，怎的如此阴险，剑仙本就是山上杀力最大的宠儿了，还这么城府深沉，让我们这些练气士还怎么混？所以我很生气啊。”
  其实在飞剑初一被那张押剑符困住后，陈平安脚下方圆五丈之内就出现了一座光华流转的符阵，光线交错，如同一副棋盘，然后不断缩小，但是那一条条光线的耀眼程度也越来越夸张，如同仙人采撷出最纯粹的日精月华。
  那位身为山上阵师的矮小刺客，扯了扯嘴角。
  此阵有两大妙处，一是让修士的灵气运转凝滞，二是无论被困之人，是身怀甲丸的兵家修士，还是炼神境的纯粹武夫，任你体魄坚韧如山岳，除了，都要被那些纵横交错的光线脉络，黏住魂魄，纠缠不休，这等鞭笞之苦，已经不是什么肌肤之痛了，类似凡夫俗子或是寻常修士，受那魂魄点灯的煎熬。
  这位阵师骂了几句，又掏出一摞黄纸符箓，悬停在那张金色材质的押剑符附近，灵光牵引，似乎又是一座小符阵。
  大局已定。
  那位站在水面上的雪白面具黑袍人，瞥了眼战场上的尸体分布，然后开始在脑海中复盘先前那人的出手。
  有件小事，需要确定一下。
  现在看来已经可以收官了。
  换成一般情况，遇上这么一位极其擅长厮杀的金丹剑仙，他们若是仓促遇上，也就只能是早死晚死而已，能够逃出一两个，就算对方心慈手软了。
  可山上修士之间的厮杀，境界、法宝自然极其重要，却也不是绝对的定数，而且天底下的战力，从来不是一加一的简单事情。
  他朝那位一直在收拢魂魄的刺客点了点头。
  后者站起身，开始步罡掐诀，心中默念。
  符阵当中的青衫剑仙本就身陷束缚，竟然一个踉跄，肩头一晃，陈平安竟然需要竭力才可以稍稍抬起右手，低头望去，掌心脉络，爬满了扭曲的黑色丝线。
  好像整条胳膊都已经被禁锢住。
  陈平安握拳一震，仍是无法震去那些漆黑脉络。
  与此同时，那位身材魁梧的刺客摘下巨弓，挽弓如满月。
  河面上的黑袍人微笑道：“入了寺庙，为何需要左手执香？右手杀业过重，不适合礼佛。这一手绝学，寻常修士是不容易见到的。如果不是害怕有万一，其实一开始就该先用这门佛家神通来针对你。”
  一枝光华遍布流转的箭矢破空而去。
  被那人左手握住，冲劲极大，那一袭青衫剑仙不得不转过脑袋，才躲过箭尖，左手拳罡绽放，绷断了箭矢，坠落在地。
  脚下那张不断缩小的棋盘，最终无数条纤细光线，犹如活物攀援墙壁，如一张法网瞬间笼罩住那一袭青衫。
  而那魁梧壮汉挽弓射箭不停歇，在六枝过后，皆被那一袭青衫拍飞，河上黑袍人纹丝不动，一抹剑光激射而去。
  那人伸手以左手掌心，竟是攥住了那一口凌厉飞剑。
  龙门境瓶颈剑修的飞剑，那也是飞剑，何况只谈飞剑锋锐程度，已经不比寻常金丹剑修逊色了。
  那人由于要阻挡、禁锢飞剑，哪怕稍稍躲避，依旧被一枝箭矢射透了左边肩头，箭矢贯穿肩膀之后，去势依旧如虹，由此可见这种仙家箭矢的威力和挽弓之人的卓群膂力。
  右手已经被神通禁锢，左肩再受重创，加上符阵缠身魂魄震颤，这位青衫剑仙就绝无还手之力了。
  隋景澄泪流满面，使劲拍打养剑葫，喊道：“快去救你主人啊，哪怕试试看也好啊。”
  可是她腰间那只养剑葫，唯有寂然。
  隋景澄不是惜命不敢死，不是不愿意策马前冲，而是她知道，去了，只会给前辈增加危机。
  她开始痛恨自己的这种冷冰冰的算计。
  隋景澄一咬牙，一夹马腹，捻出三支金钗，开始纵马前奔，大不了我先隋景澄死，说不得还能够让他无需分心自己。便自然不会耽误前辈杀敌脱身了。
  浑身浴血、魂魄煎熬的陈平安左手一甩，将那把即将约束不住的手心飞剑丢掷出去，微笑道：“就这些？没有杀手锏了吗？”
  那个以佛门神通禁锢青衫剑仙右手的刺客，沉声道：“不对劲！哪有受此折磨都无动于衷的活人！”
  陈平安右臂下垂，任由那座符阵覆身。
  一脚踏出，在原地消失。
  先杀阵师。
  这是大隋京城那场惊险万分的厮杀之后，茅小冬反复叮嘱之事。
  那位矮小男子自然知道自己的重要性。
  地遁而走。
  河上黑袍人的飞剑与挽弓人的飞剑与箭矢，几乎同时激射向矮小阵师身前之地。
  但是那一袭青衫却没有出现在那边，而是稍稍偏移五六步，左手攥住了那个女子的脖子，提在空中，女子当场死绝，魂魄都已被如洪水倾泻的浑厚罡气瞬间炸烂。
  将手中尸体丢向第二枝箭矢，陈平安一跺脚，大地震颤。
  闷哼一声，那阵师破土而出，出现在魁梧壮汉身后，陈平安随便一挥手，将那押剑符和其余几张黄纸符箓一并打碎。
  然后再次消失了身影。
  一拳洞穿了那位黑袍之内披挂甘露甲的魁梧汉子胸口。
  透过心口后背的左手，刚好五指攥住那阵师的面门，后者整颗头颅砰然绽开。
  河上黑袍人叹息一声，收起了那口飞剑，身形迅速没入水中。
  只剩下那位能够以杀业多寡禁锢修士一条手臂的练气士，身躯颓然倒地，魂魄化作一缕缕青烟四散而逃。
  飞剑初一十五齐出，飞快搅烂那一缕缕青烟。
  陈平安依旧右臂下垂，肩头微晃，有些踉跄，依旧一两步便掠到了溪涧之中，站在那黑袍人消逝处，手中多出一把剑仙，一剑刺下。
  整条溪涧的水流都砰然绽放，溅起无数的水花。
  只是山巅附近，有一抹身影贴着崖壁，骤然跃起，化虹而去。
  陈平安松开手，手中剑仙拉出一条极长金色长线，飞掠而去。
  而且陈平安环顾四周，眯眼打量。
  飞剑初一十五分别从两处窍穴掠回陈平安气府。
  陈平安最后视线落在对岸一处石崖，缓缓走去，“真当我是三岁小儿？你不该祭出飞剑的，不然真就给你跑了。”
  石壁之中迅猛掠出那位雪白面具黑袍人。
  双方飞剑互换。
  陈平安左手护住心口，指缝间夹住那把飞剑，对方剑尖距离心脏只有毫厘之差。
  而对方眉心处与心口处，都已经被初一十五洞穿。
  被陈平安双指捻住的那一口飞剑瞬间黯淡无光，再无半点剑气、灵性。
  然后迅猛丢掷而出。
  那位犹有一线气机却心知必死的黑袍人选择自尽，炸碎所有关键气府，不留半点痕迹。
  陈平安倒掠出去，飘荡过溪涧，站在岸边，收回两把飞剑，一拳打散激荡气机的絮乱涟漪。
  剑仙返回。
  被陈平安握在手中，左手拄剑，深呼吸一口气，转头吐出一口淤血。
  隋景澄策马前冲，然后翻身下马。
  陈平安转过头，说道：“没事。”
  隋景澄眨了眨眼睛，陈平安笑道：“对方没后手了。”
  隋景澄这下子才眼眶涌出泪水，看着那个满身鲜血的青衫剑仙，她哽咽道：“不是说了沙场有沙场的规矩，江湖有江湖的规矩，干嘛要管闲事，如果不管闲事，就不会有这场大战了……”
  陈平安蹲在水边，用左手勺起一捧水，洗了洗脸，剑仙矗立在一旁，他望着重归平静的溪涧，潺潺而流，淡然道：“我与你说过，讲复杂的道理，到底是为什么？是为了简单的出拳出剑。”
  隋景澄蹲在他身边，双手捧着脸，轻轻呜咽。
  陈平安说道：“你运气好，那些刺客的尸体和附近地带，你去搜罗一番，看看有没有仙家法宝可以捡。”
  隋景澄破涕为笑，擦了把脸，起身跑去搜寻战利品。
  约莫一炷香后，两骑沿着原路离开山谷，去往那座村落。
  陈平安身形微微摇晃，那条胳膊已经稍稍恢复知觉。
  隋景澄脸色好转许多，问道：“前辈，回去做什么？”
  陈平安说道：“让那些百姓，死有全尸。”
  隋景澄使劲点头。
  然后隋景澄有些愧疚。
  陈平安缓缓说道：“不用如此，人力有穷尽时，就像你爹在行亭袖手旁观，事情本身无错，任何看客都无需苛求，只不过，有些人，事情无错再问心，就会是天壤之别了，隋景澄，我觉得你可以问心无愧。记住，遭逢劫难，谁都会有那有心无力的时刻，若是能够活下来，那么事后不用太过愧疚，不然心境迟早会崩碎的。”
  隋景澄犹豫了一下，转头望去，“前辈，虽说小有收获，可是毕竟受了这么重的伤，不会后悔吗？”
  陈平安抬起左手，向身后指了指，“这种问题，你应该问他们。”
  隋景澄没有顺着那位青衫剑仙的手指，转头望去，她只是痴痴望着他。
  ————
  村落那边。
  从暮色到深夜再到拂晓时分。
  两骑缓缓离开，继续北行。
  隋景澄一路沉默许久，在看到那位前辈摘下养剑葫喝酒的时候，这才开口问道：“前辈，这一路走来，你为什么愿意教我那么多？”
  陈平安却答非所问，“你觉得洒扫山庄的王钝老前辈，为人如何？”
  隋景澄说道：“很好。”
  陈平安又问道：“你觉得王钝前辈教出来的那几位弟子，又如何？”
  隋景澄答道：“虽然不熟悉那三人的真正性情，可最少瞧着都不错。”
  陈平安点头道：“那你有没有想过，有了王钝，就真的只是洒扫山庄多出一位庄主吗？五陵国的江湖，乃至于整座五陵国，受到了王钝一个人多大的影响？”
  陈平安继续说道：“所以我想看看，未来五陵国隋氏，多出一位修道之人后，哪怕她不会经常留在隋氏家族当中，可当她替代了老侍郎隋新雨，或是下一任名义上的家主，她始终是真正意义上的隋氏主心骨，那么隋氏会不会孕育出真正当得起‘醇正’二字的家风。”
  隋景澄望向他。
  陈平安自顾自说道：“我觉得是有希望的。”
  最后陈平安微笑道：“我有落魄山，你有隋氏家族。一个人，不要妄自尊大，但也别妄自菲薄。我们很难一下子改变世道许多。但是我们无时不刻都在改变世道。”
  隋景澄嗯了一声。
  片刻之后，陈平安转过头，似乎有些疑惑。
  隋景澄一头雾水，“前辈，怎么了？”
  陈平安摇摇头，别好养剑葫，“先前你想要拼命求死的时候，当然很好，但是我要告诉你一件很没意思的事情，愿死而苦活，为了别人活下去，只会更让自己一直难受下去，这是一件很了不起的事情，偏偏未必所有人都能够理解，你不要让那种不理解，成为你的负担。”
  隋景澄突然涨红了脸，大声问道：“前辈，我可以喜欢你吗？！”
  陈平安神色自若，心如止水，“喜欢我？那是你的事情，反正我不会喜欢你。”
  隋景澄如释重负，笑道：“没关系的！”
  陈平安似乎想起了一件开心的事情，笑脸灿烂，没有转头，朝并驾齐驱的隋景澄伸出大拇指，“眼光不错。”
  北游路上。
  “前辈，别喝酒了，又流血不止了。”
  “没事，这叫高手风范。”
  “前辈，你为什么不喜欢我，是我长得不好看吗？还是心性不好？”
  “与你好不好，没关系的。每一位好姑娘，就该被一个好男人喜欢。你只喜欢他，他只喜欢你，这样才对。当然了，你岁数不小了，不算姑娘了。”
  “前辈！”
  “最后教你一个王钝老前辈教我的道理，要听得进去天花乱坠的好话，也要听得进去难听的真话。”
  马蹄阵阵。
  走着走着，家乡老槐树没了。
  走着走着，心爱的姑娘还在远方。
  走着走着，年年陇上花开春风里，最敬重的先生却不在了。
  走着走着，最仰慕的剑客，已经许久未见，不知道还戴不戴斗笠，有没有找到一把好剑。
  走着走着，最要好的朋友，不知道有没有见过最高的山岳，最大的江河。
  走着走着，曾经一直被人欺负的鼻涕虫，变成了他们当年最厌恶的人。
  走着走着，脚上就很多年再没穿过草鞋了。
  ————
  洒扫山庄一个名叫陆拙的王钝弟子，寄出了一封信。
  这封信随后又被收信人，以飞剑传讯的仙家手段，寄给了一位姓齐的山上人。
  陆拙与那人，曾经在江湖上偶然相遇，相互引以为知己，可事实上，那位朋友是真正的天之骄子，反观陆拙，习武天赋很一般，不提那么多山上的修道之人，哪怕是相较于同门的傅楼台、王静山，还有那对小师妹小师弟，陆拙都属于天赋最差的那个，所以陆拙对自己最终在洒扫山庄的位置，就是能够接替已经年迈的大管家，好歹帮师兄王静山分担一些琐事。
  陆拙喜欢洒扫山庄，喜欢这边的热热闹闹，人人和气。
  师父和同门都很照顾他，他觉得自己没什么本事照顾他们，那就多照顾一些他能够照顾的人，比如那些庄子上的老幼妇孺。
  陆拙平时喜欢看王静山一丝不苟地传授小师弟剑术。
  小师妹总是懊恼自己长得黑了些，不够水灵漂亮，何况她的刀法，好像距离大师姐总是那么遥远，都不知道这辈子能不能追上。陆拙也不知道如何劝慰，只是愿意听着她说那些细细碎碎的忧愁。
  已经好几年没走江湖的师父，又离开了山庄。
  陆拙不知道这一次，师父又会带着什么样的江湖故事回来。
  王钝悄然离开，却去了趟江湖之外的地方，找到了大弟子傅楼台。
  是一座距离山庄有一段路程的小郡城，与那平庸男人喝了一顿酒。
  弟子傅楼台学了些厨艺，亲自炒了三碟佐酒菜，滋味是真不咋的，花生米太咸，藕片太淡，匀一匀就好了，只是看着弟子的眼神，和那年轻男人的笑容，王钝也就没说什么，毕竟酒水还行，可惜是他自带的，庄子里边其实还是藏着几坛瘦梅酒的。
  那个男人不善言辞，只是喝酒，也无半句漂亮话，听到王钝聊着庄子那边的大小事情，每次告一段落，男人就主动敬酒。王钝也就与他走一个。
  傅楼台安安静静坐在一旁。
  一壶酒，两个大老爷们喝得再慢，其实也喝不了多久。
  王钝最后说道：“与你喝酒，半点不比与那剑仙饮酒来得差了。以后若是有机会，那位剑仙拜访洒扫山庄，我一定拖延他一段时日，喊上你和楼台。”
  那男子有些急眼了，赶紧放下酒杯和筷子，“使不得使不得，聊不来的，与那剑仙同桌，我会半句话说不出口。”
  王钝笑道：“你们会聊得来。相信我。聊过之后，我看山庄哪个小崽子还敢瞧不起你。”
  满脸涨红的男人犹豫了一下，“楼台跟了我，本就是受了天大委屈的事情，她的师弟师妹们不太高兴，这是应该的，何况已经很好了，说到底，他们还是为了她好。明白这些，我其实没有不高兴，反而还挺开心的，自己媳妇有这么多人惦念着她好，是好事。”
  王钝拿起酒壶，往酒杯里倒了倒，就几滴酒，伸手示意傅楼台不用去拿新酒，对那年轻人说道：“你能这么想，傅楼台跟了你，就不算委屈。”
  王钝打开包裹，取出一壶酒，“别的礼物，没有，就给你们带了壶好酒。我自己只有三壶，一壶我自己喝了大半。一壶藏在了庄子里边，打算哪天金盆洗手了再喝。这是最后一壶了。”
  傅楼台是识货的，问道：“师父，是仙家酒酿？”
  王钝笑着点头，“跟那位剑仙切磋拳法之后，对方见我武德比武功还要高，就送了三壶。没法子，人家非要送，拦都拦不住啊。”
  傅楼台笑道：“别人不知道，我会不清楚？师父你多少还是有些神仙钱的，又不是买不起。”
  王钝摇摇头，“不一样。山上人有江湖气的，不多。”
  傅楼台是直性子，“还不是显摆自己与剑仙喝过酒？如果我没有猜错，剩下那壶酒，离了这边，是要与那几位江湖老朋友共饮吧，顺便聊聊与剑仙的切磋？”
  男人轻轻扯了扯她的袖子，傅楼台说道：“没事，师父”
  王钝悻悻然，笑骂道：“嫁出去的闺女，泼出去的水！走了走了，别送，以后有空就常去庄子看看，也是家。”
  夫妇二人还是送到了家门口，黄昏里，夕阳拉长了老人的背影。
  男人轻轻握住她的手，愧疚道：“被山庄瞧不起，其实我心里还是有一些疙瘩的，先前与你师父说了谎话。”
  她轻轻握住他的手，“没事。我知道，师父其实也知道。”
  ————
  杜俞没敢立即返回鬼斧宫，而是一个人悄悄走江湖。
  许多江湖不平事，以及一些山上修士的偶然纷争，杜俞还是选择了冷眼旁观，如今他是真见着了谁，都觉得是深藏不露的高人。一时半会儿，还没能缓过来。
  他有些懊恼，到底什么时候才可以当一回侠义心肠的好人？
  结果有次撞见了一场实力悬殊的江湖追杀，一群黑道上有头有脸的大老爷们追杀一位白道子弟。
  杜俞以迅雷不及掩耳之势，打趴下了那些绿林好汉，然后扛着那个年轻人就跑，跑出去几十里后，将那个被救之人往地上一丢，他自己也跑了。
  不光是那个年轻人呆呆坐在地上，愣在当场，身后远处那些七荤八素的江湖匪人，也一个个莫名其妙。
  ————
  骸骨滩披麻宗。
  壁画城，只剩下一家铺子了，生意冷清，但是由于只剩下一家，勉强可以维持，还是会有些慕名而来的，
  庞兰溪这天难得有闲，便下了山，来这边打下手帮忙。
  虽说庞兰溪的修行越来越繁重，两人见面的次数相较于前些年，其实属于越来越少的。
  可是少女眉眼明亮，她从未如此憧憬以后的生活。
  哪怕没有见到庞兰溪的时候，她也少了许多忧愁。
  ————
  金乌宫柳质清，独自枯坐于山峰之巅。
  只有金乌宫宫主在内寥寥无几的修士，知道这位小师叔是开始闭关了，而且时日不短，所以近期封山。
  不允许任何人登山。
  至于为何柳质清会坐在山顶闭关，本就屈指可数的几人当中，无人知晓，也没谁胆敢过问。
  ————
  骸骨滩摇曳河上游的一处仙家渡口。
  一对难得在仙家客栈入住多日的野修夫妇，当终于跻身洞府境的妇人走出房间后，男子热泪盈眶。
  两人一起步入屋子，关上门后，妇人轻声道：“我们还剩下那么多雪花钱。”
  妇人擦了擦眼泪，“我知道，在送我们那几副鬼蜮谷白骨后，那位剑仙根本就没想着返回奈何关集市找我们。为什么呢？”
  男人笑道：“欠着，留着。有无机会遇上那位恩人，咱们这辈子能不能还上，是我们的事情。可想不想还，也是我们的事情。”
  ————
  在苍筠湖湖君出钱出力的暗中谋划下。
  随驾城火神祠庙得以重建，新塑了一尊彩绘神像。
  香火鼎盛。
  至于那座城隍庙则迟迟未能建成，朝廷那边也久久未曾敕封新城隍。
  随驾城内。
  一对陋巷少年，被一群青壮地痞堵住小巷两端，手持棍棒，笑着逼近。
  其中一位高大少年双手撑在墙壁之间，很快就攀援到墙头那边。
  另外一位瘦弱少年也依葫芦画瓢，只是速度缓慢，被一人狠狠拽住脚踝，摔在地上，一棍子朝脑袋上砸去。
  瘦弱少年以手臂护住脑袋。
  被一棍子打得倒退贴墙。
  那个原本已经可以逃走的少年，轻轻跃下，由于离地有些高，身形矫健的少年，几次踩踏小巷左右墙壁，落在地上，乱拳打倒了几人后，依旧双拳难逃四手，很快被一顿棍棒伺候，仍是竭力护住身后那靠墙瘦弱少年。
  最后高大少年的脑袋被人按在地上，瘦弱少年被打得贴着墙根满地打滚。
  一位青壮地痞一脚踩在高大少年脑袋上，伸伸手，让人端来一只早就准备好的白碗，后者捏着鼻子，飞快将那白碗放在地上。
  “敢坏我们的好事，就该让你们长点记性。”
  青壮男子丢了一串铜钱在白碗旁边，“瞧见没，钱和饭都给你备好了，吃完了碗里的，钱就是你们的了，若是吃得快，说不定还可以挣一粒碎银子。不吃的话，我就打断你们的一条腿。”
  高大少年死活不肯。
  那瘦弱少年哀嚎一声，原来是被一棍子打在了后背上。
  最后，那拨地痞哈哈大笑，扬长而去，当然没忘记捡起那串铜钱。
  高大少年蹲在墙根，呕吐不已。
  鼻青脸肿的瘦弱少年抱腿靠墙而坐，哭出声来。
  那高大少年挣扎着起身，最后坐在朋友一旁，“没事，总有一天，我们可以报仇的。”
  瘦弱少年沉默许久，止住了哭声，怔怔出神，最后轻声说道：“我想成为剑仙那样的人。”
  他擦了擦眼泪，不敢看身边的高大少年，“是不是很傻？”
  高大少年揉了揉他的脑袋，“可以啊，这有什么不可以的，说不定那位剑仙，跟咱们一般岁数的时候，还不如我们呢！你不是总喜欢去学塾那边偷听老夫子讲课嘛，我最喜欢的那句话，到底怎么说来着？”
  瘦弱少年说道：“有志者事竟成！”
  然后他低头说道：“可是我哪怕有了本事，也不想跟这些只会欺负人的混子一样。”
  高大少年笑道：“没事，等我们都成了剑仙那样的人，你就专门做好事，我……也不做坏事，就专门欺负坏人！来，击掌为誓！”
  两位少年一起举起手掌，重重击掌。
  高大少年转头对他呼出一口气，“香不香？”
  那瘦弱少年赶紧推搡了对方一把，两人你来我往，很快一起疼得呲牙咧嘴，最终都大笑起来。
  他们一起仰头望去，小巷狭窄，好像天大地大，只有一条线的光亮和出路。
  但是毕竟那条光线，就在两位少年的头顶，并且被他们看到了。
  ————
  梳水国，宋雨烧在盛夏时分，离开山庄，去小镇熟悉的酒楼，坐在老位置，吃了顿热气腾腾的火锅。
  老人得意洋洋，自言自语道：“小子，瞧见没，这才是最辣的，以前还是照顾你口味了，剑术是你强些，这吃辣，我一个能打你好几个陈平安。”
  彩衣国，一位形容枯槁的老妪，躺在病榻上，她一只干枯手掌被坐在床头的妇人轻轻握住。
  已经油尽灯枯的老妪，竭力睁开眼睛，呢喃道：“老爷，夫人，今年的酒，还没酿呢……陈公子若是来了，便要喝不上酒了。”
  妇人泪眼朦胧，轻轻俯身，小声道：“莫怕莫怕，今年的酒水，我会亲手酿造的。”
  老妪碎碎念叨，声音已经细若蚊蝇，“还有陈公子最喜欢吃那冬笋炒肉，夫人记得给他拿大白碗盛酒，不要拿酒杯……这些本该奴婢来做的琐碎事，只能有劳夫人了，夫人别忘了，别忘了。”
  ————
  当初崔东山离开观湖书院后，周矩便觉得这是一个妙人。
  在崔东山离开没多久，观湖书院以及北边的大隋山崖书院，都有了些变化。
  从书院圣人山主开始，到各位副山长，所有的君子贤人，每年都必须拿出足够的时间，去各大王朝的书院、国子监开课讲学。
  而不再是圣人为君子传道、君子为贤人授业、贤人为书院书生讲学。
  大骊所有版图之内，私家学塾除外，所有城镇、乡野学塾，藩属朝廷、衙门一律为那些教书匠加钱。至于加多少，各地酌情而定。已经教书授业二十年以上的，一次性获得一笔酬劳。此后每十年递增，皆有一笔额外赏钱。
  这一天，游手好闲的白衣少年郎，终于看完了从头到尾的一场热闹，现身飘然落在了一座再无活人的富豪宅邸内。
  最后他与一位丫鬟身份的妙龄少女，并肩坐着栏杆上。
  少女已经被那与人偷情、事情泄露的夫人牵连，被英雄好汉的一对义兄弟，一路杀到后院，她刚好路过，就被一记尖刀捅死了。
  那位夫人更惨，被那愤恨不已的宅子老爷，活剐了。
  当时那个揭发嫂子与那汉子的义弟，眼神炙热，握刀之手，轻轻颤抖。
  他第一次见到嫂子的时候，妇人笑容如花，招呼了他之后，便施施然去往内院，掀起帘子跨过门槛的时候，绣花鞋被门口磕绊脱落，女子停步，却没有转身，以脚尖挑起绣花鞋，跨过门槛，缓缓离去。
  在那之后，他始终克制隐忍，只是忍不住多她几眼而已，所以他才能看到那一桩丑事。
  崔东山双手放在膝盖上，与身边那位早已死透的可怜婢女，好似闲谈道：“以后的世道，可能要更好，可能会更坏，谁知道呢。”
  ————
  一位身背巨大剑架、把把破剑如孔雀开屏的杂种少年，与师父一起缓缓走向那座剑气长城。
  先前师父带他去了一趟那处天底下最禁地的场所，一座座宝座空悬，高低不一。
  师父带着他站在了属于师父的那个位置上。
  “师父，那位老大剑仙，与你的朋友阿良，到底谁的剑更快？”
  “不好说。”
  “师父，为什么挑我做弟子？我一直想不明白，今天以前，其实都不太敢想。”
  “因为你是我们蛮荒天下，有希望出剑最快的人。你兴许不会成为那个站在战场最前边的剑客，但是你将来肯定可以成为压阵于最后的剑客。”
  少年惶恐道：“我怎么跟师父比？”
  掐住少年的脖子，缓缓提起，“你可以质疑自己是个修为缓慢的废物，是个出身不好的杂种，但是你不可以质疑我的眼光。”
  那个汉子一手掐住少年脖子，一手指指点点，为他讲述那些悬空王座，是谁的位置。
  最后他松开手，面无表情道：“你要做到的，就是如果哪天看他们不顺眼了，可以比师父少出一剑就行。”
  “什么时候我确定你这辈子都做不到了，你就可以死了。不是所有与你资质一样好的，都可以有你这样的机遇，所以你要珍惜现在的时时刻刻。”
  ————
  头戴莲花冠的年轻道人，与一位不戴道冠的少年道人，开始一起游历天下。
  都换上了辨认不出道统身份的道袍。
  前者对于后者的要求只有一点，随心所欲，一切作为，只需要顺从本心，可以不计后果。
  不过有个前提，量力而行，别自己找死。
  少年道士有些犹豫，便问了一个问题，“可以滥杀无辜吗？”
  年轻道士笑眯眯点头，回答“当然”二字，停顿片刻，又补充了四个字，“如此最好”。
  少年道士点了点头。
  然后年轻道士问道：“你知道什么叫无辜吗？有知道什么叫滥杀吗？”
  少年道士陷入沉思。
  年轻道士摇摇头，“原先你是知道的，哪怕有些肤浅，可现在是彻底不知道了。所以说，一个人太聪明，也不好。曾经我有过相似的询问，得出来的答案，比你更好，好太多了。”
  少年脸色惨白。
  因为这位小师兄。
  是掌教陆沉，白玉京如今的主人。
  哪怕少年是道祖的关门弟子。
  面对这位一巴掌将自己打成肉泥的小师兄，少年打心底敬畏。
  离开白玉京之初，陆沉笑眯眯道：“吃过底层挣扎的小苦头，享受过白玉京的仙家大福气。又死过了一次，接下来就该学会怎么好好活了，就该走一走山上山下的中间路了。”
  当时他问陆沉，“小师兄，需要很多年吗？”
  陆沉当时回答，若是学得快，几十年，就够了，学得慢，几百年一千年都很正常。
  最后陆沉笑嘻嘻道：“放心，死了的话，小师兄道法还不错，可以再救你一次。”
  事实上，少年道士在死而复生之后，这副皮囊身躯，简直就是世间罕见的天生道骨，修行一事，一日千里，“生来”就是洞府境。
  不但如此，在三处本命窍穴当中，安安静静搁置了三件仙兵，等他去慢慢炼化。
  根据小师兄陆沉的说法，是三位师兄早就准备好的礼物，要他放心收下。
  除此之外，少年道士最差的一件家当，是那件穿着的名为“莲子”的半仙兵法袍。
  品秩相对最低，可如今整座青冥天下，除了屈指可数的得道仙人，恐怕已经没人知道这件法袍的来历了。
  简单来说，穿着这件道门法袍，少年道士就算去了其余三座天下，去了最凶险之地，坐镇之人境界越高，少年道士就越安全。
  少年道士伸长脖子给人杀，对方都要捏着鼻子，乖乖恭送出境。
  有一天闲来无事，陆沉在云海之上独自打谱，少年道士盘腿坐在一旁。
  陆沉微笑道：“齐静春这辈子最后下了一盘棋。黑白分明的棋子，纵横交错的形势。规矩森严。已经是结局已定的官子尾声。当他决定下出生平第一次逾越规矩、也是唯一一次无理手的时候。然后他便再没有落子，但是他看到了棋盘之上，光霞璀璨，七彩琉璃。”
  少年好奇问道：“这是小师兄亲眼所见，推衍出来的？”
  陆沉摇头道：“不是，是我们师父与我说的，更是齐静春对我们师父说的。”
  少年咋舌。
  陆沉笑眯起眼，伸出一只手掌，轻轻放在算是自己小师弟的少年脑袋上，“齐静春敢这么给予一个泥腿子少年，那么大的希望！你呢？！我呢？”
  少年在人间长久游历之后，已经愈发成熟，福至心灵，灵犀一动，便脱口而出道：“与我无关。”
  陆沉收回手，哈哈大笑。
  师兄弟二人，继续行走这座青冥天下，
  少年有一天问道：“小师兄这么陪我逛荡，离开白玉京，不会耽误大事吗？”
  年轻道士摇头笑道：“世间从来无大事。”
  ————
  落魄山竹楼。
  崔诚难得走出了二楼。
  朱敛，郑大风，魏檗都已经齐聚。
  魏檗手中握着那把当年陈平安从藕花福地带出的桐叶伞。
  崔诚点点头，然后说道：“把裴钱带过来，一起进去。既然是将藕花福地一分为四了，我们占据其一，那就让朱敛和裴钱先去看看。”
  魏檗施展本命神通，那个在骑龙巷后院练习疯魔剑法的黑炭丫头，突然发现一个腾空一个落地，就站在了竹楼外边后，大怒道：“嘛呢！我练完剑法还要抄书的！”
  魏檗正色道：“你和朱敛去一趟藕花福地的南苑国。”
  裴钱目瞪口呆。
  魏檗撑开伞，松手后，
  不断有宝光从伞面流淌倾泻而下。
  朱敛拉着裴钱走入其中。
  下一刻朱敛和裴钱就一步跨入了南苑国京城，裴钱揉了揉眼睛，竟是那条再熟悉不过的街道，那条小巷就在不远处。
  小雨时节。
  裴钱带着那根行山杖，胡乱挥舞，哈哈大笑。
  一位青衫老儒士掠空而至。
  南苑国国师种秋。
  朱敛瞥了眼，“呦，高手。”
  种秋似乎看到两位“谪仙人”出现在南苑国京城，并不疑惑，反而笑道：“陈平安呢？”
  裴钱一挑眉，挺起胸膛，老气横秋道：“我师父么得空，让我这个开山大弟子先来看看你们！”
  然后裴钱如遭雷击一般，再无半点嚣张气焰。
  她甚至有些手脚冰凉。
  在那之后她一直浑浑噩噩，直到离开了藕花福地，才稍稍回过神。
  魏檗和郑大风都觉得古怪。
  朱敛摇摇头，示意不用多问。
  这天，裴钱是人生中第一次主动登上竹楼二楼，打了声招呼，得到许可后，她才脱了靴子，整齐放在门槛外边，就连那根行山杖都斜靠外边墙壁，没有带在身边，她关上门后，盘腿坐下，与那位光脚老人相对而坐。
  老人问道：“找我何事？难不成还要与我学拳？”
  不知为何，这么多年一直没长大的黑炭丫头，她使劲点头，“要学拳！”
  老人问道：“不怕吃苦？”
  裴钱眼神坚毅，“死也不怕！”
  老人嗤笑道：“好大的口气，到时候又哇哇大哭吧，这会儿落魄山可没有陈平安护着你了，一旦决定与我学拳，就没有回头路了。”
  裴钱沉声道：“我想过了，就算我到时候会哭，会反悔，你也一定要把我打得不敢哭，不敢反悔！”
  老人似乎对于这个答案有些意外，爽朗大笑，最后他看着那个小丫头的双眼，“最后一个问题，为什么要学拳？”
  裴钱双拳紧握，沉默许久，才开口道：“我裴钱谁都可以比不过，唯独一个人，我不能输给他！绝对不可以！”
  老人哦了一声，“好，那从今天起，你就是我崔诚的关门嫡传了，放心，不需要有那狗屁师徒名分。”
  裴钱抬起手，抹了把眼泪，重重点头，站起身，向这位老人鞠躬致谢。
  在陈平安那边从来没有虚架子的光脚老人，竟然站起身，双手负后，郑重其事地受了这一拜。
  裴钱一脚向前踩地，一脚后撤，拉开一个拳架，“来！”
  崔诚一闪而逝，一手按住黑炭小姑娘的头颅，按在墙壁之上，裴钱浑身骨骼咯吱作响，七窍流血。
  老人微笑道：“还要学吗？！”
  裴钱怒吼道：“死也要学！”
  老人点头道：“很好。”
  ————
  当初在南苑国京城的小巷那边，走出了一位青衫少年郎，他撑着油纸伞，笑容和煦，望向裴钱，微微讶异之后，嗓音温醇道：“裴钱，好久不见。”
第五百二十三章 大河之畔遇陆地蛟龙
  北燕国地势平坦，新帝登基后，励精图治，又有两处养马之地，故而骑军战力远胜荆南、五陵两国，再往北就是自古多有仙人事迹流传的绿莺国，文人笔札和志怪，多与水精蛟龙有关。
  隋景澄头戴幂篱，又有法袍竹衣穿在身上，虽然大暑时节，烈日曝晒，白天骑马赶路，依旧问题不大，反而人照顾马更多一些。
  这天两骑停马在河畔树荫下，河水清澈，四下无人，她便摘了幂篱，脱了靴袜，当双脚没入水中，她长呼出一口气。
  前辈坐在不远处，取出一把玉竹折扇，却没有扇动清风，只是摊开扇门，轻轻晃动，上边有字如浮萍凫水溪涧中。先前她见过一次，前辈说是从一座名为春露圃的山上府邸，一艘符箓宝舟上剥落下来的仙家文字。
  隋景澄其实有些担心前辈的伤势，左侧肩头被一枝修道之人的强弓箭矢直接洞穿，又被符阵缠身，隋景澄无法想象，为何前辈好似没事人儿一样，这一路行来，前辈只是经常轻揉右手。
  隋景澄转头问道：“前辈，是曹赋师父和金鳞宫派来的刺客吗？”
  陈平安点点头，“只能说是可能性最大的一个。那拨刺客特征明显，是北俱芦洲南方一座很有名的修行门派，说是门派，除了割鹿山这个名字之外，却没有山头根基，所有刺客都被称为无脸人，三教九流百家的修士，都可以加入，但是听说规矩比较多。如何加入，怎么杀人，收多少钱，都有规矩。”
  陈平安笑道：“割鹿山还有一个最大的规矩，收了钱派遣刺客出手，只杀一次，不成，只收一半定金，无论死伤多么惨重，剩余一半就都不与雇主讨要了，而且在此之后，割鹿山绝对不会再对刺杀未果之人出手。所以我们现在，最少不用担心割鹿山的袭扰。”
  隋景澄叹了口气，有些伤感和愧疚，“说到底，还是冲着我来的。”
  别看前辈一路上云淡风轻，可是隋景澄心细如发，知道那一场刺杀，前辈应对得并不轻松。
  陈平安合拢扇子，缓缓道：“修行路上，福祸相依，大部分练气士，都是这么熬出来的，坎坷可能有大有小，可是磨难一事的大小，因人而异，我曾经见过一对下五境的山上道侣，女子修士就因为几百颗雪花钱，迟迟无法破开瓶颈，再拖延下去，就会好事变坏事，还有性命之忧，双方只好涉险进入南边的骸骨滩搏命求财，他们夫妻那一路的心境煎熬，你说不是苦难？不但是，而且不小。不比你行亭一路，走得轻松。”
  隋景澄笑了，“前辈是不是碰巧遇上，便帮了他们一把？”
  陈平安没有说什么。
  隋景澄便知道答案了。
  陈平安以折扇指了指隋景澄。
  隋景澄会心一笑，盘腿而坐，闭上眼睛，静心凝神，开始呼吸吐纳，修行那本《上上玄玄集》所载的口诀仙法。
  修道之人，吐纳之时，四周会有微妙的气机涟漪，蚊蝇不近，可以自行抵御寒意暑气。
  隋景澄虽然修道未成，但是已经有了个气象雏形，这很难得，就像当年陈平安在小镇练习撼山拳，虽然拳架尚未稳固，但是全身拳意流淌，自己都浑然不觉，才会被马苦玄在真武山的那位护道人一眼看穿。所以说隋景澄的资质是真的好，只是不知当年那位云游高人为何赠送三物后，从此泥牛入海，三十余年没有音讯，今年显然是隋景澄修行路上的一场大劫难，照理说那位高人哪怕在千万里之外，冥冥之中，应该还是有些玄之又玄的感应。
  关于高人的音容相貌，更是古怪，类似那本小册子，隋景澄可看不可读，不然就会气机絮乱，头脑晕眩。
  隋景澄前些年询问府上老人，都说记不真切了，连自幼读书便能够过目不忘的老侍郎隋新雨，都不例外。
  陈平安知道这就不是一般的山上障眼法了。
  隋景澄睁眼后，已经过去半个时辰，身上霞光流淌，法袍竹衣亦有灵气溢出，两股光彩相得益彰，如水火交融，只不过寻常人只能看个模糊，陈平安却能够看到更多，当隋景澄停下气机运转之时，身上异象，便瞬间消散。显而易见，那件竹衣法袍，是高人精心挑选，让隋景澄修行小册子记载仙法，能够事半功倍，可谓用心良苦。
  气象高远，光明正大。
  所以陈平安更倾向于那位高人，对隋景澄并无险恶用心。
  只不过还需走一步看一步，毕竟修行路上，一万个小心，可能就因为一个不小心，而功亏一篑。
  两人非但没有刻意隐藏踪迹，反而一直留下蛛丝马迹，就像在洒扫山庄的小镇那样，如果就这么一直走到绿莺国，那位高人还没有现身，陈平安就只能将隋景澄登上仙家渡船，去往骸骨滩披麻宗，再去宝瓶洲牛角山渡口，按照隋景澄自己的意愿，在崔东山那边记名，跟随崔东山一起修行。相信以后若是真正有缘，隋景澄自会与那位高人再会，重续师徒道缘。
  到了王钝老前辈指明的那座绿莺国渡口，陈平安目前最想要知道的一个消息，是大篆京城那边，玉玺江水蛟的动静。
  猿啼山剑仙嵇岳，是否已经与那位十境武夫交上手？
  隋景澄穿好袜靴，站起身，抬头看了眼天色，先前还是烈日当空、暑气蒸腾，这会儿就已经乌云密布，有了暴雨迹象。
  陈平安已经率先走向拴马处，提醒道：“继续赶路，最多一炷香就要下雨，你可以直接披上蓑衣了。”
  隋景澄小跑过去，笑问道：“前辈能够预知天象吗？先前在行亭，前辈也是算准了雨歇时刻。我爹说五陵国钦天监的高人，才有如此本事。”
  陈平安戴好斗笠，披好蓑衣，翻身上马后，说道：“想不想学这门神通？”
  隋景澄点头道：“当然！”
  陈平安笑道：“你去下地干活十数年，一年到头跟老天爷讨饭吃，自然而然就学会察言观色了。”
  隋景澄无言以对。
  陈平安其实只说了一半的答案，另外一半是武夫的关系，能够清晰感知诸多天地细微，例如清风吹叶、蚊蝇振翅、蜻蜓点水，在陈平安眼中耳中都是不小的动静，与隋景澄这位修道之人说破天去，也是废话。
  一场滂沱大雨如约而至。
  两骑缓缓前行，并未刻意躲雨，隋景澄关于北游赶路的风吹日晒雨打，从来没有任何询问和叫苦，结果很快她就察觉到这亦是修行，若是马背颠簸的同时，自己还能够找到一种合适的呼吸吐纳，便可以哪怕大雨之中，依旧保持视线清明，酷暑时分，甚至偶尔能够看到那些隐藏在雾气朦胧中纤细“水流”的流转，前辈说那就是天地灵气，所以隋景澄经常骑马的时候会弯来绕去，试图捕捉那些一闪而逝的灵气脉络，她当然抓不住，但是身上那件竹衣法袍却可以将其吸纳其中。
  大雨难久，来也匆匆去也匆匆。
  两骑摘了蓑衣，继续赶路。
  赶在夜禁之前，两骑在一座绕水郡城歇脚，因为河水上游会有一座水神祠，这还不是最值得一去的理由，主要是因为山水相依，河水名为杳冥河，山名为峨峨山，山水神祇的祠庙，相距不远，不足三里路，前辈说这是极为罕见的场景，必须看一看。隋景澄其实一直不太明白，为何前辈这么喜欢游览名胜古迹，只是害怕这里边有山上的讲究，就只好藏在心里。
  北燕国市井，斗蟋蟀成风。
  多有百姓出城去往荒郊野岭，一宿捕捉蟋蟀转手卖钱，文人雅士关于蟋蟀的诗词曲赋，北燕国流传极多，多是针砭时事，暗藏讥讽，只是历朝历代文人志士的忧心，唯有以诗文解忧，达官显贵的豪宅院落，和市井坊间的狭小门户，依旧乐此不疲，蟋蟀啾叫，响彻一国朝野。
  所以先前两骑入城之时，出城之人远远多于入城人，人人携带各色蟋蟀笼，也是一桩不小的怪事。
  客栈占地颇大，据说是一座裁撤掉的大驿站改造而成，客栈如今的主人，是一位京城权贵子弟，低价购入，一番重金翻修之后，生意兴隆，故而许多墙壁上还留有文人墨宝，后边还有茂竹池塘。
  夜间陈平安走出屋子，在杨柳依依的池塘边小径散步，等到他返回屋子练拳之时，头戴幂篱的隋景澄站在小路上，陈平安说道：“问题不大，你一个人散步无妨。”
  隋景澄点点头，目送前辈离去后，她走了一圈就回到自己屋子。
  陈平安继续练习六步走桩，运转剑气十八停，只是依旧未能破开最后一个瓶颈。
  偶尔陈平安也会瞎琢磨，自己练剑的资质，有这么差吗？
  当年过了倒悬山，剑气长城那些年轻天才，好像很快就掌握了剑气十八停的精髓。
  不过陈平安也有理由安慰自己，十八停途径关键窍穴当中，就有三缕“极小剑气”栖息地，阻碍极大，最后一道瓶颈，就在于被阻拦在其中一处，每次途径此处关隘，气机便阻滞不前。
  停下拳桩，陈平安开始提笔画符，符纸材质都是最普通的黄纸，不过相较于一般的下五境云游道人，最多只能以金银粉末作为画符“墨水”，陈平安在春露圃老槐街购买了不少山上丹砂，瓶瓶罐罐一大堆，多是三两颗雪花钱一瓶，最贵的一大瓷罐，价值一颗小暑钱，这段路途，陈平安花了不少三百张各色符箓，山谷遇袭一役，证明有些时候，以量取胜，是有道理的。
  隋景澄手气不错，从那位阵师身上搜出了两部秘籍，一本符箓图谱，一本失去书页的阵法真解，还有一本类似随笔感悟的笔札，详细记载了那名阵师学符以来的所有心得，陈平安对这本心得笔札，最为看重。
  当然，还有魁梧壮汉身上，一副品秩不低的神人承露甲，以及那张大弓与所有符箓箭矢。
  加上那名女子刺客的两柄符刀，分别篆刻有“朝露”“暮霞”。
  可惜神仙钱，是一颗雪花钱都没有。
  这一场突如其来的战事，是最接近藕花福地那场围杀氛围的交手。
  让陈平安受伤颇重，却也受益匪浅。
  曾经与隋景澄闲来无事，以棋局复盘的时候，隋景澄好奇询问：“前辈原来是左撇子？”
  陈平安点了点头，“从小就是。但是在我练拳之后，离开家乡小镇没多久，就一直假装不是了。”
  那拨割鹿山刺客的领袖，那位河面剑修当时安静观战，就是为了确定没有万一，所以此人反复查看了北燕国骑卒尸体在地上的分布，再加上陈平安一刀捅死北燕国骑将的握刀之手，是右手，他这才确定自己看到了真相，让那位掌握压箱底手段的割鹿山刺客，祭出了佛家神通，拘押了陈平安的右手，这门秘法的强大，以及后遗症之大，从陈平安至今还受到一些影响，就看得出来。
  陈平安其实根本不清楚山上修士还有这类古怪秘法。
  所以看似是陈平安误打误撞，运气好，让对方失算了。
  事实上，这就是陈平安行走江湖的方式，自己仿佛永远置身于围杀之局当中。
  隋景澄实在是忍不住问道：“前辈这样不累吗？”
  陈平安笑道：“习惯成自然。之前不是与你说了，讲复杂的道理，看似劳心劳力，其实熟稔之后，反而更加轻松。到时候你再出拳出剑，就会越来越接近天地无拘束的境界。不单单是说你一拳一剑杀力有多大，而是……天地认可，契合大道。”
  当时的隋景澄，肯定不会明白“天地无拘束”是何等风采，更不会理解“契合大道”这个说法的深远意义。
  第二天，两骑先后去过了两座毗邻的山水神祠祠庙，继续赶路。
  距离位于北俱芦洲东海之滨的绿莺国，已经没多少路程。
  两骑缓行，陈平安感慨道：“天地大窑，阳炭烹煮，万物烧熔，人不得免。”
  隋景澄有些昏昏欲睡，难得听到前辈言语后，她立即提起精神，“前辈，这是仙家说法吗？有什么深意？”
  陈平安笑着摇头，“是我最要好的朋友，从教我们烧窑的老师傅那边听来的一句话，那会儿我们年纪都不大，只当是一句好玩的言语。老人在我这边，从来不说这些，事实上，准确说来是几乎从来不愿意跟我说话。哪怕去深山寻找适宜烧瓷的土壤，可能在深山待个十天半个月，两个人也说不了两三句话。”
  隋景澄惊讶道：“前辈的师门，还要烧造瓷器？山上还有这样的仙家府邸吗？”
  陈平安忍俊不禁，点头道：“有啊。”
  隋景澄小心翼翼问道：“如此说来，前辈的那个要好朋友，岂不是修道天赋更高？”
  陈平安笑道：“修行资质不好说，反正烧瓷的本事，我是这辈子都赶不上他的，他看几眼就会的，我可能需要摸索个把月，最后还是不如他。”
  隋景澄又问道：“前辈，跟这样的人当朋友，不会有压力吗？”
  陈平安一笑置之。
  两骑在经过了北燕、绿莺两国边境，去往那座仙家渡口只剩下两百余里路程。
  渡口名为龙头渡，是绿莺国头等仙家门派谷雨派的私家地盘，相传谷雨派开山老祖，曾经与绿莺国的开国皇帝，有过一场弈棋，是前者凭借卓绝棋力“输”来了一座山头。
  门派跟神仙钱中的谷雨钱没关系，只是这座仙家门派出产“谷雨帖”和“谷雨牌”两物，风靡山下，前者售卖给世俗王朝的有钱人家，分字帖和画帖两种，有仙家符箓的粗浅功效，比起寻常门户张贴的门神，更能庇护一家一户，可以驱散鬼魅煞气。至于谷雨牌，让人悬挂腰间，品秩更高，是绿莺国周边地带，所有境界不高的练气士，上山下水的必备之物。价格不菲，绿莺国的将相公卿，亦是人手一件，甚至在那朝会之时，绿莺国都不禁高官悬佩此物，皇帝陛下甚至经常会以此物赏赐功勋重臣。
  龙头渡是一座大渡口，源于南边大篆王朝在内十数国版图，练气士人数稀少，除了大篆国境内以及金鳞宫，各有一座航线不长的小渡口之外，再无仙家渡口，作为北俱芦洲最东端的枢纽重地，版图不大的绿莺国，朝野上下，对于山上修士十分熟稔，与那武夫横行、神仙让路的大篆十数国，是天壤之别的风俗。
  两人将马匹卖给郡城当地一家大镖局。
  徒步而行，陈平安将那根行山杖交予隋景澄。
  陈平安现在的穿着，越来越简单，也就是斗笠青衫，连簪子都已收起，不再背竹箱，养剑葫和剑仙都一并收起。
  而隋景澄的言语也越来越少。
  两人沿着一条入海的滔滔江河行走，河面宽达数里，可还这不是那条名动一洲的入海大渎，传闻那条大渎的水面一望无垠，许多绿莺国百姓一辈子都没机会去往对岸。
  江风吹拂行人面，暑气全无。
  隋景澄问道：“前辈，如果那位世外高人一直没有出现，我希望自己还是能够成为你的弟子，先当记名弟子，哪天前辈觉得我有资格了，再去掉‘记名’二字。至于那位崔前辈，愿不愿意传授我仙法，愿不愿意为我指点迷津，我不会强求，反正自己一个人都修行三十年了，不介意等到前辈游历返乡。”
  陈平安转头打量着那条水势汹涌的河水，笑道：“不成为他的弟子，你会后悔的，我可以保证。”
  隋景澄摇摇头，斩钉截铁道：“不会！”
  陈平安说道：“我们假设你的传道人从此不再露面，那么我让你认师父的人，是一位真正的仙人，修为，心性，眼光，无论是什么，只要是你想得到的，他都要比我强许多。”
  当然了，那家伙修为再高，也还是自己的弟子学生。
  以前陈平安没觉得如何，更多时候只当做是一种负担，现在回头再看，还挺……爽的？
  隋景澄语气坚决道：“天底下有这种人吗？我不信！”
  陈平安说道：“信不信由你，耳听为虚眼见为实，等你遇到了他，你自会明白。”
  隋景澄头戴幂篱，手持行山杖，将信将疑，可她就是觉得有些郁闷，哪怕那位姓崔的前辈高人，真是如此道法如神，是山上仙人，又如何呢？
  隋景澄知道修行一事是何等消磨光阴，那么山上修道之人的几甲子寿命、甚至是数百年光阴，当真比得起一个江湖人的见闻吗？会有那么多的故事吗？到了山上，洞府一坐一闭关，动辄数年十年，下山历练，又讲究不染红尘，孑然一身走过了，不拖泥带水地返回山上，这样的修道长生，真是长生无忧吗？何况也不是一个练气士清净修行，登山路上就没有了灾厄，一样有可能身死道消，关隘重重，瓶颈难破，凡夫俗子无法领略到的山上风光，再壮丽奇绝，等到看了几十年百余年，难道当真不会厌烦吗？
  隋景澄有些心烦意乱。
  陈平安停下脚步，捡起几颗石子，随便丢入河中。
  隋景澄面朝江水，大风吹拂得幂篱薄纱贴面，衣裙向一侧飘荡。
  这条河边道路也有不少行人，多是往来于龙头渡的练气士。
  有一位大汉拍马而过的时候，眼睛一亮，猛然勒马而行，使劲拍打胸膛，大笑道：“这位娘子，不如随大爷吃香的喝辣的去！你身边那小白脸瞅着就不顶用。”
  隋景澄置若罔闻。
  那汉子一个跃起，飘落在隋景澄身边，一手斜向下，拍向隋景澄浑圆处。
  不等得逞，下一刻壮汉就坠入河水中去。
  是给陈平安一把按住脑袋，轻轻一推，就重重摔入了河中。
  这一颗石子溅起的水花就有些大了。
  那汉子使劲凫水往上游而去，嗷嗷叫，然后吹了声口哨，那匹坐骑也撒开马蹄继续前冲，半点找回场子的意思都没有。
  隋景澄紧张万分，“是又有刺客试探？”
  陈平安摇头道：“没有的事，就是个浪荡汉管不住手。”
  隋景澄一脸委屈道：“前辈，这还是走在路边就有这样的登徒子，若是登上了仙家渡船，都是修道之人，若是心怀不轨，前辈又不同行，我该怎么办？”
  陈平安说道：“之前不就与你说过了，到了龙头渡，我会安排好的。”
  隋景澄眼神哀怨道：“可是修行路上，那么多万一和意外。”
  陈平安也不多说什么，只是赶路。
  隋景澄跟上他，并肩而行，她说道：“前辈，这仙家渡船，与我们一般的河上船只差不多吗？”
  陈平安点头道：“差不多，遇上天上罡风，就像寻常船只一样，会有些颠簸起伏，不过问题都不大，哪怕遇上一些雷雨天气，闪电雷鸣，渡船都会安稳度过，你就当是欣赏风景好了。渡船行驶云海之中，诸多风景会相当不错，说不定会有仙鹤跟随，路过了一些仙家门派，还可以看到不少护山大阵蕴含的山水异象。”
  隋景澄笑道：“前辈放心吧，我会照顾好自己的。”
  陈平安缓缓道：“大道本心如璞玉，雕琢磨砺，每一次下刀，肯定都不好受。但是每次不好受，只要熬过去了，就是所谓的修道有成。这与你将来循序渐进修行仙法，一样重要，不然就是瘸腿走路，很容易摔下山。世事重力不重理，世人修力不修心，很多，许多人也可以怡然自得，与世道达成一个平衡，可以让人泰然处之，其中对错，你自己多看多想，好人身上会有坏毛病，恶人身上也会有好道理。只需记住一点，多问本心。这这么个大致的道理，也是从我一个曾经想要杀之后快的人身上，学来的。”
  隋景澄点点头，“记下了。”
  陈平安一边走，一边伸出手指，指了指前边道路的两个方向，“世事的奇怪就在于此，你我相逢，我指出来的那条修道之路，会与任何一人的指点，都会有所偏差。比如换成那位早年赠送你三桩机缘的半个传道人，若是这位云游高人来为你亲自传道……”
  “最终，就会变成两个隋景澄。选择越多，隋景澄就越多。”
  陈平安伸手指向一边和另外一处，“当下我这个旁观者也好，你隋景澄自己也罢，其实没有谁知道两个隋景澄，谁的成就会更高，活得更加长久。但你知道本心是什么吗？因为这件事，是每个当下都可以知道的事情。”
  陈平安沿着其中一条路线走出十数步后，停下脚步，指向另外那条路，“一路走来，再一路走去，不论是吃苦还是享福，你始终脚步坚定，然后在某个关隘上，尤其是吃了大苦头后，你肯定会自我怀疑，会环顾四周，看一看人生中那些曾被自己舍弃了的其它可能性，细细思量慢慢琢磨之后，那个时候得出的答案，就是本心，接下去到底该怎么走，就是问心。”
  “但是我告诉你，在那一刻的时候，会有一个迷障，我们都会下意识去做一件事，就是想要用自己最擅长的道理，说服自己，那是一件很轻松的事情。因为只要一个人没死，能够熬到人生道路的任何一个位置，每个人都会有可取之处。难的，是本心不变道理变。”
  隋景澄怯生生问道：“如果一个人的本心向恶，越是如此坚持，不就越是世道不好吗？尤其是这种人每次都能汲取教训，岂不是越来越糟糕？”
  陈平安点头道：“当然。所以这些话，我只会对自己和身边人说。一般人无需说，还有一些人，拳与剑，足够了。”
  隋景澄错愕无语。
  沉默许久，两人缓缓而行，隋景澄问道：“怎么办呢？”
  陈平安神色淡然，“那是儒家书院和百家圣贤应该考虑的问题。”
  “三教诸子百家，那么多的道理，如大雨降人间，不同时节不同处，可能是久旱逢甘霖，但也可能是洪涝之灾。”
  “我们自己能做的，就是时时地地，心如花木，向阳而生。”
  道路上一位与两人刚刚擦肩而过的儒衫年轻人，停下脚步，转身微笑道：“先生此论，我觉得对，却也不算最对。”
  陈平安停下脚步，转头笑道：“何解？”
  隋景澄如临大敌，赶紧站在陈平安身后。
  那位年轻人微笑道：“市井巷弄之中，也有种种大道理，只要凡夫俗子一生践行此理，那就是遇圣贤遇神仙遇真佛可不低头的人。”
  陈平安问道：“若是一拳砸下，鼻青脸肿，道理还在不在？还有无用？拳头大道理便大，不是最天经地义的道理吗？”
  年轻人笑道：“道理又不是只能当饭吃，也不是只是拿来挡拳头的，人间多苦难，自然是事实，可世间太平人，又何曾少了？为何那么多拳头不大的人，依旧安居乐业？为何山上多追求绝对自由的修士，山下世俗王朝，依旧大体上安稳生活？”
  陈平安笑问道：“那拳头大，道理都不用讲，便有无数的弱者云随影从，又该如何解释？若是否认此理为理，难不成道理永远只是少数强者手中？”
  年轻人摇摇头，“那只是表象。先生明明心有答案，为何偏偏有此疑惑？”
  陈平安笑了笑。
  年轻人说道：“在下齐景龙，山门祖师堂谱牒记载，则是刘景龙，涉及家世家事，就不与先生多做解释了。”
  隋景澄一头雾水。
  因为她根本没有听过“刘景龙”这个名字。
  陈平安问道：“那就边走边聊？”
  齐景龙笑着跟上两人，一起继续沿河前行。
  陈平安说道：“表象一说，还望齐……刘先生为我解惑，哪怕我心中早有答案，也希望刘先生的答案，能够相互验证契合。”
  齐景龙点点头，“与其说拳头即理，不如说是顺序之说的先后有别，拳头大，只属于后者，前边还有藏着一个关键真相。”
  陈平安眯起眼，却没有开口说话。
  齐景龙继续正色说道：“真正强大的是……规矩，规则。知道这些，并且能够利用这些。皇帝是不是强者？可为何天下各处皆有国祚绷断、山河覆灭的事情？将相公卿，为何有人善终，有人不得善终？仙家府邸的谱牒仙师，世间豪阀子弟，富贵公孙，是不是强者？一旦你将一条脉络拉长，看一看历朝历代的开国皇帝，他们开宗立派的那个人，祠堂祖谱上的第一个人。是如何成就一番家业事业的。因为这些存在，都不是真正的强大，只是因为规矩和大势而崛起，再以不合规矩而覆灭，如那昙花一现，不得长久，如修道之人不得长生。”
  随后齐景龙将他自己的见解，与两个初次相逢的外人，娓娓道来。
  第一，真正了解规矩，知道规矩的强大与复杂，越多越好，以及条条框框之下……种种疏漏。
  第二，遵守规矩，或者说依附规矩。
  例如愚忠臣子，蠢蠢欲动的藩镇割据武将。
  第三，自己制定规矩，当然也可以破坏规矩。
  第四，维护规矩。
  贩夫走卒，帝王将相，山泽野修，谱牒仙师，鬼魅精怪，莫能例外。
  在这期间，真正强大的规矩，会庇护无数的弱者。当然，这个规矩很复杂，是山上山下、庙堂江湖、市井乡野一起打造而成的。
  故而帝王要以“水能载舟亦能覆舟”来自省，山上修道之人要害怕那个万一，篡位武夫要担心得位不正，江湖人要孜孜不倦追求名望口碑，商贾要去追求一块金字招牌。所以元婴修士要合道，仙人境修士要求真，飞升境修士要让天地大道，点头默许，要让三教圣人由衷不觉得与他们的三教大道相覆冲突，而是为他们让出一条继续登高的道路来。
  隋景澄听得迷糊，不敢随便开口说话，攥紧了行山杖，手心满是汗水。
  她只是偷偷瞥了眼身边青衫斗笠的前辈，他依旧神色自若。
  陈平安问道：“关于三教宗旨，刘先生可有所悟？”
  齐景龙说道：“有一些，还很浅陋。佛家无所执，追求人人手中无屠刀。为何会有小乘大乘之分？就在于世道不太好，自渡远远不够，必须渡人了。道门求清净，若是世间人人能够清净，无欲无求，自然千秋万代，皆是人人无忧虑的太平盛世，可惜道祖道法太高，好是真的好，可惜当民智开化却又未全，聪明人行精明事，越来越多，道法就空了。佛家浩瀚无边，几可覆盖苦海，可惜传法僧人却未必得其正法，道家眼中无外人，哪怕鸡犬升天，又能带走多少？唯有儒家，最是艰难，书上道理交错，虽说大体上如那大树凉荫，可以供人乘凉，可若真要抬头望去，好似处处打架，很容易让人如坠云雾。”
  陈平安点了点头，问道：“如果我没有记错，刘先生并非儒家子弟，那么修行路上，是在追求‘世间万法不拘我’，还是‘随心所欲不逾矩’？”
  齐景龙笑道：“前者难求是一个原因，我自己也不是特别愿意，所以是后者。先生之前曾经‘本心不变道理变’，说得深得我心，人在变，世道在变，连我们老话所讲的“不动如山”，山岳其实也在变。所以先生这句随心所欲，不逾矩。一直是儒家推崇备至的圣人境界，可惜归根结底，那也还是一种有限的自由。反观很多山上修士，尤其是越靠近山巅的，越在孜孜不倦追求绝对的自由。不是我觉得这些人都是坏人。没有这么简单的说法。事实上，能够真正做到绝对自由的人，都是真正的强者。”
  齐景龙感慨道：“这些享受绝对自由的强者，无一例外，都拥有极其坚韧的心智，极其强横的修为，也就是说，修行修力，都已极致。”
  陈平安得到答案后，问了一个当时在隋景澄那边没能问下去的问题，“如果说世道是一张规矩松动、摇晃不已的桌凳，修道之人已经不在桌凳圈子之内，该怎么办？”
  齐景龙毫不犹豫道：“先扶一把，若是有心也有力，那么可以小心翼翼，钉一两颗钉子，或是蹲在一旁，缝缝补补。”
  齐景龙有感而发，望向那条滚滚入海的江河，唏嘘道：“长生不死，肯定是一件很了不起的事情，但真的是一件很有意思的事情吗？我看未必。”
  不是好人才会讲道理。
  其实坏人也会，甚至会更擅长。
  苍筠湖湖君，为了避战活命，驾驭云海，摆出水淹辖境的架势。
  陈平安投鼠忌器，只能收手。
  这就是湖君的道理。陈平安得听。
  隋景澄在行亭风波当中，赌陈平安会一直尾随你们。
  这也是隋景澄在讲她的道理。
  陈平安一样在听。
  行亭之中，老侍郎隋新雨和浑江蛟杨元两个身份截然不同的人，都下意识说了一句大致意思相当的言语。
  隋新雨是说“这里是五陵国地界”，提醒那帮江湖匪人不要胡作非为，这就是在追求规矩的无形庇护。
  而这个规矩，隐含着五陵国皇帝和朝廷的尊严，江湖义气，尤其是无形中还借用了五陵国第一人王钝的拳头。
  在金扉国境内，在峥嵘峰山巅小镇前后，陈平安两次袖手旁观，没有插手，一位剑仙默默看在眼中，等于也认可了陈平安的道理，所以陈平安两次都活了下来。
  在之前的随驾城，火神祠庙的一位金身神祇，明知毫无意义，依然为了能够帮到陈平安丝毫，而选择慷慨赴死。因为陈平安做的事情，就是火神祠觉得有道理，是规矩。
  桐叶宗杜懋拳头大不大？可是当他想要离开桐叶洲，一样需要遵守规矩，或者说钻规矩的漏洞，才可以走到宝瓶洲。
  五陵国江湖人胡新丰拳头小不小？却也在临死之前，讲出了那个祸不及家人的规矩。为何有此说？就在于这是实实在在的五陵国规矩，胡新丰既然会这么说，自然是这个规矩，已经年复一年，庇护了江湖上无数的老幼妇孺。每一个锋芒毕露的江湖新人，为何总是磕磕碰碰，哪怕最终杀出了一条血路，都要更多的代价？因为这是规矩对他们拳头的一种悄然回赠。而这些侥幸登顶的江湖人，迟早有一天，也会变成自动维护既有规矩的老人，变成墨守成规的老江湖。
  前边有一处河畔观景水榭。
  陈平安停下脚步，抱拳说道：“谢刘先生为我解惑。”
  齐景龙微笑道：“也谢陈先生认可此说。”
  陈平安摇头，眼神清澈，诚心诚意道：“许多事情，我想的，终究不如刘先生说得透彻。”
  齐景龙摆摆手，“怎么想，与如何做，依然是两回事。”
  陈平安犹豫了一下，试探性问道：“能不能请你喝酒？”
  齐景龙想了想，无奈摇头道：“我从不喝酒。”
  陈平安有些尴尬。
  隋景澄觉得这一幕，比起两人聊那些高入云海又低在泥泞的言语，更加有趣。
  陈平安一把扯住那人手臂，“没事，喝酒只要有了一次，以后就天地无拘束了嘛。”
  齐景龙为难道：“算了算了，实在不行，陈先生饮酒，我喝茶便可。”
  三人到了那座驳岸突出、架于大河之上的水榭。
  双方对坐在长椅上，江风阵阵，隋景澄手持行山杖，站在水榭外，没有入内。
  齐景龙解释道：“我有个朋友，叫陆拙，是洒扫山庄王钝老前辈的弟子，寄了一封信给我，说我可能与你会聊得来，我便赶来碰碰运气。”
  陈平安摘了斗笠放在一旁，点点头，“你与那位女冠在砥砺山一场架，是怎么打起来的？我觉得你们两个应该投缘，哪怕没有成为朋友，可怎么都不应该有一场生死之战。”
  齐景龙笑道：“误会罢了。她遇到了一拨山下为恶的修道之人，想要杀个干净，我觉得有人罪不至死，就拦阻了一下，然后就有了这么一场砥砺山约战，其实是小事，只不过小事再小，在我跟她之间，都不愿意后退半步，就莫名其妙有了大道之争的雏形，无可奈何。”
  齐景龙问道：“怎么，先生与她是朋友？”
  陈平安点点头，“曾经在在一座福地历练。”
  齐景龙玩笑道：“先生不会为朋友强出头，打我一顿吧？”
  陈平安笑了笑，摇摇头道：“谁说朋友就一定一辈子都在做对事。”
  哪怕是极为敬重的宋雨烧前辈，当年在破败寺庙，不一样也会以“杀了一百山精鬼魅，最多冤枉一位，这都不出剑难道留着祸害”为理由，想要一剑斩杀那头狐魅？
  陈平安当时就出手阻拦了，还挡了宋老前辈一剑。
  至于书简湖的顾璨，就更不用去说了。
  很多的道理，会让人内心安定，但是也会有很多的道理，会让人负重蹒跚。
  水榭之外，又有了下雨的迹象，江面之上雾蒙蒙一片。
  齐景龙说是不喝酒只喝茶，不过是个借口，因为他从无方寸物和咫尺物，故而每次下山，唯有一口本命飞剑相伴而已。
  陈平安见他不愿喝酒，也就觉得是自己的劝酒功夫，火候不够，没有强求人家破例。
  齐景龙望向河面，微笑道：“冥冥细雨来，云雾密难开。”
  陈平安喝着酒，转头望去，“总会雨后天晴的。”
  齐景龙点了点头，只是抬起头，“可是就怕变天啊。”
  陈平安微笑道：“小小水榭，就有两个，说不定加上水榭之外，便是三人，更何况天大地大，怕什么。”
  齐景龙正襟危坐，双手轻轻放在膝盖上，这会儿眼睛一亮，伸出手来，“拿酒来！”
  陈平安丢过去一壶酒，盘腿而坐，笑容灿烂道：“这一壶酒，就当预祝刘先生破境跻身上五境了。”
  “与她在砥砺山一战，收获极大，确实有些希望。”
  齐景龙也学那人盘腿而坐，抿了一口酒，皱眉不已，“果然不喝酒是对的。”
  陈平安笑道：“等你再喝过了几壶酒，还不爱喝，就算我输。”
  齐景龙摇头不已，倒是又喝了两小口。
  陈平安突然问道：“刘先生今年多大？”
  齐景龙笑道：“搁在人间市井，就是耄耋之年了。”
  水榭外边的隋景澄咋舌，前辈是与她说过山上神仙大致境界的，这么年轻的半个玉璞境？！
  奇怪也不奇怪。
  因为水榭中的“读书人”，是北俱芦洲的陆地蛟龙，剑修刘景龙。
  一个曾经让天下最强六境武夫杨凝真都近乎绝望的存在。
  陈平安想了想，点头称赞道：“厉害的厉害的。”
  齐景龙脸色古怪，竟是狠狠灌了一口酒，抹嘴笑道：“你一个还不到三十岁家伙，骂人呢？”
  隋景澄好似沦为那头偶然相遇的狐魅妇人，被雷劈了一般，转头望向水榭，呆呆问道：“前辈不是说自己三百岁了吗？”
  陈平安眨了眨眼睛，“我有说过吗？”
  隋景澄绷着脸色，沉声道：“最少两次！”
  陈平安喝了口酒，“这就不太善喽。”
  齐景龙也跟着喝了口酒，看了眼对面的青衫剑客，瞥了眼外边的幂篱女子，他笑呵呵道：“是不太善喽。”
第五百二十四章 陈平安和齐景龙的道理
  河上有一叶扁舟沿河而下，斜风细雨，有渔翁老叟，箬笠绿蓑，坐在船头，仰头饮酒，身后两位美艳歌姬，衣衫单薄，坐姿曼妙，一人怀抱琵琶，嘈嘈切切，一人执红牙板，歌声婉转，看似嘈杂交错，实则乱中有序，相得益彰。
  小舟主仆三人，自然皆是修道之人。
  有练气士御风掠过河面，随手祭出一件法器，宝光流萤如一条白练，砸向那小舟，大骂道：“吵死个人！喝什么酒装什么大爷，这条河水够你喝饱了，还不花银子！”
  结果那位老渔翁抬起手臂，轻轻晃了一下袖子，那条气势汹汹的白练，非但没有打翻小船，竟是悉数撞入渔翁袖中，嗡嗡作响片刻，很快归于寂静。
  那练气士如丧考妣，骤然悬停，哀求道：“老神仙还我飞剑。”
  老渔翁嗤笑道：“磕头求我。”
  练气士二话不说就落在河面上，以河水作地面，砰砰磕头，溅起一团团水花。
  小舟如一枝箭矢远远逝去，在那不长眼的狗崽子嗑完三个响头后，老渔翁这才抖搂袖子，摔出一颗雪白剑丸，轻轻握住，向后抛去。
  那剑修收回本命剑丸后，远掠出去一大段水路后，哈哈大笑道：“老头，那两小娘们若是你女儿，我便做你女婿好了，一个不嫌少，两个不嫌多……”
  其中一位怀抱琵琶的妙龄女子冷笑一声，骤然拨弦，刚劲有力，拨若风雨。
  小舟之后的河面，竟是炸裂出一条巨大沟壑来，一直蔓延向那位观海境剑修，剑修见机不妙，御风拔高，就要远离河面，不曾想那手执红牙板的婀娜女子轻轻抬手，轻轻一拍，高空雨幕就落下一只大如山头的红牙板法相，将那剑修当头一砸，重重拍入河中。等到一叶扁舟远去十数里后，可怜剑修才爬上岸，仰面朝天，重重喘气，再不敢言语撩拨那小船三人。
  由于下雨，隋景澄便坐入了水榭中，犹豫了一下，她还是没有摘下幂篱，转头望向河上那幅野逸渔翁图，至于那场神仙斗法，经历过了两次生死风波，隋景澄其实没有太大心思起伏。
  陈平安只是看了河面一眼，便收回视线，反正就是很北俱芦洲了。这要是在宝瓶洲或是桐叶洲，剑修不会出手，哪怕出手了，那位渔翁也不会还飞剑。
  齐景龙则久久没有收回视线，兴许是在安安静静等待雨停，然后就要道别。
  陈平安问道：“刘先生身为剑修，却对人间事如此深思熟虑，不会耽搁修行吗？”
  齐景龙点头道：“当然会。这就是我与前两人的差距所在，我与他们二人资质相仿，虽说机缘也有差距，但归根结底，还是输在了分心一事上，其中一人曾经还劝过我，少想些山下事，安心练剑，等到跻身了上五境，再想不迟。”
  陈平安笑道：“今日得失，可能就是明日失得。”
  齐景龙笑着点头道：“借你吉言。”
  陈平安正色问道：“刘先生思虑这些身外事，是自己有感而生？”
  齐景龙点头道：“我出身平平，只是市井殷实门户，不过从小就喜欢读杂书，上了山后，习惯难改，修行路上，十分寂寥，总得找点事情做做。而且身为修道之人，有一些长处，比如记性变得更好，还不愁买书钱，每次下山游历，归程路上，都会买一些典籍回去。”
  陈平安问道：“刘先生对于人心善恶，可有定论？”
  齐景龙笑了笑，“暂时还没有，想要搞清楚人心善恶一事，如果一开始就有了善恶界线，很容易自身就混淆不清，后边的学问，就很难中正平和了。”
  陈平安感慨道：“对，夹杂了个人情感，就会有失偏颇。”
  齐景龙说道：“随着学问越来越大，这一丝偏颇，就像源头小溪，兴许最后就会变成一条入海大渎。”
  陈平安会心一笑，“刘先生又为我解了一惑。”
  齐景龙也未多问什么。
  陈平安站起身，望向水榭外的汹汹江河，滚滚东逝水，不舍昼夜。
  这就是陈平安决定炼化初一的原因。
  高承当然很强大，属于那种追求绝对自由的强者，
  撇开高承的初衷不说，先不管是志向还是那野心，但是在有一件事情上，陈平安看到了一条极其细微的脉络。
  陈平安在苍筠湖龙宫，曾经当过一回断人善恶的的高坐神祇。所以陈平安更确定一件事，再加上骸骨滩遇到的杨凝性，这位崇玄署云霄宫的年轻道人，以一粒芥子恶念化身的书生。
  两者相加。
  不断复盘棋局，陈平安愈发肯定一个结论，那就是高承，如今远远没有成为一座小酆都之主的心性，最少现在还没有。
  陈平安当然自己更没有，但是陈平安大致看得到、猜得出那个高度该有的为恶气象。
  如今高承还有个人喜恶，这位京观城城主心中还有怨气，还在执着于那个我。
  哪怕这些都极小，可再小，小如芥子，又如何？终究是存在的。这么多年过去了，依旧根深蒂固，留在了高承的心境当中。
  所以当高承一旦成为整座崭新小酆都的主人，成为一方大天地的老天爷。
  高承心境上的这一点点偏差，随着小酆都规模的扩大，高承的神座越来越高，随着岁月长河的不断流逝，小酆都鬼魅的递增，就会不断出现更大偏差，乃至于无穷大的偏差。
  这就是齐景龙所说的溪涧成大渎。
  也许高承有机会在境界更高的时候，修正那些细微的偏差。
  可这只是“也许”。
  何况大道之争，就该有大道之争的气魄。高承若是一开始争夺飞剑失败，再无后来的追杀和陷阱，只是露面，只说最后那句话，陈平安兴许会真的愿意等等看，等到走完了北俱芦洲，再做决定，要不要去一趟骸骨滩京观城。
  陈平安其实觉得最有机会做成、做好这种事情的，只有两人。
  桐叶洲，观道观老观主。甚至不是君子钟魁，最少暂时还不是。
  宝瓶洲，崔瀺。甚至不是崔东山。
  而后两者，恰恰是陈平安的亲近之人。对于前两者，真谈不上半点好感。
  这何尝不是世事无奈。
  不是成了朋友，就是万般皆好。不是成了敌人，就万般皆错。
  朋友的错，要不要劝，敌人的好，要不要学。都是修心，山上山下，都是如此。
  小雨渐歇。
  陈平安问道：“刘先生能否再被我们一起走段路？”
  齐景龙点头道：“当然可以。”
  在动身走出水榭之前，陈平安问道：“所以刘先生先撇清善恶不去谈，是为了最终距离善恶的本质更近一些？”
  齐景龙笑道：“正解。”
  陈平安以儒家礼仪，对那位萍水相逢的北俱芦洲修士，弯腰作揖。
  文圣老先生，若是在此，听说了此人自己悟出的道理，会很高兴的。
  哪怕齐景龙不是儒家子弟。
  齐景龙也赶紧起身，作揖还礼。
  陈平安抬起头，看着眼前这位温文尔雅的修士，陈平安希望藕花福地的曹晴朗，以后可以的话，也能够成为这样的人，不用全部相似，有些像就行了。
  没有谁必须要成为另外一个人，因为本就是做不到的事情，也无必要。
  就像陈平安就不希望裴钱成为自己。
  裴钱在家乡那边，好好读书，慢慢长大，有什么不好的？何况裴钱已经做得比陈平安想象中更好，规矩二字，裴钱其实一直在学。
  陈平安从来不觉得裴钱是在游手好闲，虚度光阴。
  怕吃苦头，练拳怕疼？没关系。
  他这个当师父的，当过了天底下最强五境的武夫，那就再去争一争最强六境！
  武运到手，师父送给这位开山大弟子便是，裴钱不一样是读书习武两不误？
  隋景澄看着那个有些陌生的前辈。
  当前辈和半个护道人，教她为人处世，与砥砺学问，他会从别人身上学东西，
  前辈原来更喜欢后者。
  隋景澄有些伤感。
  原本以为远在天边的前辈，如今已经稍稍近了一些，可事实上，前辈一直在修行路上飞奔，而她却一直在慢慢挪步。
  总有一天，会连他的背影都会看不到的。
  就算两人将来久别重逢，一次两次三次，可当两人站在一起，又能聊什么？
  隋景澄不知道。
  距离龙头渡还有些路程，三人缓缓而行。
  陈平安问了一些关于大篆京城的事情。
  齐景龙说道：“算是风雨欲来吧，猿啼山剑仙嵇岳，与那坐镇大篆武运的十境武夫，暂时还未交手。一旦开打，声势极大，所以这次书院圣人都离开了，还邀请了几位高人一起在旁观战，以免双方交手，殃及百姓。至于双方生死，不去管他。”
  陈平安问道：“宝瓶洲大骊王朝那边，可有些什么大的消息。”
  齐景龙叹了口气，“大骊铁骑继续南下，后方有些反复，许多被灭了国的仁人志士，都在揭竿而起，慷慨赴义。这是对的，谁都无法指摘。但是死了很多无辜百姓，则是错的。虽然双方都有理由，这类惨事属于势不可免，总是……”
  陈平安说道：“无奈。”
  齐景龙嗯了一声。
  齐景龙想起一事，笑道：“我们北俱芦洲的谢天君，已经接受了三次挑战。”
  陈平安想了想，摇头道：“很难输。”
  齐景龙说道：“确实，无一败绩。毕竟宝瓶洲的神诰宗祁天君，注定不会出手。三次交手，以早先风雪庙剑仙魏晋的挑战，最为瞩目，虽然魏晋输了，但是这样一位年轻剑修，以后成就一定很高，很高！不过听说他已经去了倒悬山，会在剑气长城那边练剑，所以我觉得这样的剑修，成就越高，越是好事。”
  陈平安笑了笑。
  齐景龙好奇问道：“见过？”
  陈平安说道：“见过一次。”
  当时魏晋看待陈平安的眼神，十分漠然。
  但陈平安依旧觉得那是一个好人和剑仙，这么多年过去了，反而更理解魏晋的强大。
  齐景龙沉默片刻，“对了，还有一桩大事，大骊除了披云山，新的其余四岳都已敕封完毕。”
  陈平安内心一动。
  炼化五行之属的本命物。
  崔东山扛着小锄头，刨来了五大袋子的大骊山岳五色土。
  积土成山风雨兴焉，一旦炼化成功，就可以营造出来了一个山水相依的大好格局。
  人生道路上的许多选择，都会改变。
  就像炼化大骊山岳五色土一事，原本是陈平安第一个放弃的，后来与崔东山以及崔瀺两次谈心过后，陈平安反而变得异常坚决。哪怕在来北俱芦洲的那艘跨洲渡船上，见过了那位从大骊娘娘变成大骊太后的歹毒妇人，陈平安依旧没有改变主意。
  于是现在摆在陈平安面前，就有两个选择，一个是刚好乘坐龙头渡渡船，护送隋景澄去往骸骨滩披麻宗，在那边炼化五色土。安稳却耗时。
  一个是为了不耽误走大渎的行程，在龙头渡就近寻觅一处灵气充沛的仙家客栈，或是稍稍绕路，去往一处人迹罕至的僻静山泽，闭关。
  齐景龙似乎察觉到陈平安的心思变化，犹豫了一下，微笑道：“我这趟下山，就是找你聊天来了，聊过之后，有些闲来无事。”
  有些人帮人忙，反而思虑更多。
  陈平安何尝不是如此。
  学问相通，为人相似。
  这就是同道中人。
  所以陈平安一改谨小慎微，问道：“如果我说要在龙头渡炼化一件本命物，需要有人帮我压阵守关，刘先生愿不愿意？”
  齐景龙笑道：“可以。”
  陈平安又说道：“可能在炼化过程当中，动静不小。而且我在北俱芦洲有些仇家，例如大篆王朝的金鳞宫。”
  齐景龙说道：“小事。”
  陈平安一巴掌拍在齐景龙肩膀上，“你这种人不爱喝酒，真是可惜了。”
  齐景龙无奈道：“劝酒是一件很伤人品的事情。”
  陈平安忍不住笑，道：“这句话，以后你与一位老先生好好说道，嗯，有机会的话，还有一位剑客。”
  齐景龙摇摇头。
  到了龙头渡，下榻于一座灵气盎然的仙家客栈，挂“翠鸟”匾额。
  陈平安难得出手阔绰，直接与客栈要了一座天字号宅邸，竟然还有一座荷花池塘，莲叶出水大如盘，雨后犹有荷露团团如白珠，清风送香，心旷神怡。
  齐景龙每次下山游历，都会用一份化名谱牒，到了热闹处，也会施展障眼法。
  当下齐景龙搬了一条长凳坐在荷花池畔，隋景澄也有样学样，摘了幂篱，搬了条长凳，手持行山杖，坐在不远处，开始呼吸吐纳。
  池塘边系有小舟。
  齐景龙只是安静凝望着荷花池，双手轻轻握拳，放在膝盖上。
  陈平安已经开始闭关。
  齐景龙是元婴修士，又是谱牒仙师，除了读书悟理之外，齐景龙在山上修行，所谓的分心，那也只是对比前两人而已。
  齐景龙其实所学驳杂，却样样精通，当年光是凭借随手画出的一座阵法，就能够让崇玄署云霄宫杨凝真无法破阵，要知道当时杨凝真的术法境界，还要超出同样身为天生道胎的弟弟杨凝性，杨凝真这才一气之下，转去习武，同时等于舍弃了崇玄署云霄宫的继承权，不过竟然还真给杨凝真练出了一份武道大前程，可谓因祸得福。
  所以对于闭关一事，齐景龙最是熟稔。
  无论陈平安的动静有多大，气机涟漪如何激荡，都逃不出这栋宅子丝毫。
  因为齐景龙是一位剑修。
  又有下雨的迹象，只是这一次应该会是一场暴雨。
  隋景澄有些心神不宁，打断了呼吸吐纳，轻轻吐出一口浊气，愁眉不展。
  齐景龙故作不知。
  隋景澄喃喃道：“听前辈说过一句乡俗谚语，小暑雨如银，大暑雨如金。”
  隋景澄自言自语道：“我觉得这种话肯定是读书人说的，而且肯定是那种读书不太好、当官不太大的。”
  齐景龙这才开口说道：“有道理。”
  隋景澄站起身，将行山杖斜靠长凳，蹲在荷花塘边，问道：“池塘里边的莲叶，可以随便采摘吗？”
  齐景龙点头道：“掏了那么多雪花钱住在这里，摘几张莲叶不是问题，不过莲叶蕴藉灵气稀薄，摘下之后便要留不住。”
  隋景澄摘下水边一张莲叶，坐回长凳，轻轻拧转，雨珠四溅。
  齐景龙说道：“陈先生气象已成，炼化一事，应该问题不大。”
  隋景澄转头问道：“当真万无一失？”
  齐景龙有些无可奈何，这种话要他怎么回答？
  隋景澄便转过头，轻声问道：“前辈真的那么年轻吗？”
  齐景龙目视远方，笑道：“真实年龄，自然年轻，但是心境岁数，不年轻了，世间有千奇百怪，其中又以洞天福地最怪，岁月悠悠，快慢不一，不似人间，更是人间。所以那位陈先生说自己三百岁，不全是骗人。”
  暴雨骤至。
  隋景澄去拿了幂篱和蓑衣，竟然就那么坐在池塘边淋雨。
  至于齐景龙根本无需运转气机，大雨不侵。
  剑心微动，剑意牵动剑气使然。
  黄豆大小的雨点，砸在隋景澄搁放长凳的那张莲叶上，劈啪作响。
  隋景澄突然瞪大眼睛，依稀看到远处荷花池中，有一对锦绣鸳鸯在莲叶下躲雨。
  隋景澄心情一下子就好了起来。
  齐景龙笑道：“那是春露圃嘉木山脉售卖的一种灵禽，并非寻常鸳鸯，性情桀骜，放养在山上水泽，能够看护池中珍贵游鱼，免得被山泽异兽叼走。”
  大煞风景。
  隋景澄心情一下子就糟糕起来。
  齐景龙虽然疑惑不解，不清楚哪里招惹到了她，但是也知道自己说错了话，便不再言语。
  深夜时分，隋景澄已经返回自己屋子，只是灯光亮了一宿。
  齐景龙则一直坐在水边长凳上，纹丝不动。
  偶有气机涟漪溢出，皆被剑气震碎，重归天地。
  至于陈平安屋内取炉炼物、以及搬出天材地宝的诸多宝光异象，齐景龙自然更不会让人随意以神识窥探。
  修道之人，炼化本命物，是重中之重，性命攸关。
  第二天晌午时分，陈平安脸色惨白，打开门走出屋子。
  齐景龙叹了口气。
  下五境修士炼化本命物，有这么夸张吗？
  无论是那件炼物炉鼎的品相，还是那些天材地宝的珍稀程度，以及炼物的难度，是不是过于匪夷所思了些？
  又不是龙门境瓶颈修士在冲击金丹地仙。
  齐景龙笑问道：“笑问道：“不喝几口酒压压惊？”
  “先缓一缓再喝。”
  陈平安看到荷塘边刚好空着一条长凳，就坐在那边，转头笑道：“没事，准备充足，还有两次机会。”
  随手将一张被雨水打落长凳的莲叶拿起来。
  齐景龙指了指心口，“关键是这里，别出问题，不然所谓的两次机会，再多天材地宝，都是虚设。”
  陈平安点头道：“当然。我就这点，还算拿得出手。”
  齐景龙见他并无半点颓丧，也就放下心来。
  隋景澄走出屋子，只是没了她的位置，陈平安挪了挪位置，坐在长凳一端，隋景澄这才坐在另一头。
  陈平安问道：“摘取荷叶，如果需要额外开销，得记在账上。”
  隋景澄笑道：“行啊，才几颗雪花钱而已，记账就记账。”
  陈平安转头望向齐景龙。
  齐景龙无动于衷。
  你们卿卿我我，别扯上我。
  陈平安只得解释道：“刘先生，你误会了。”
  齐景龙笑了笑，“好的，就当是我误会了。”
  陈平安叹了口气，拿起养剑葫默默喝酒。
  陈平安想起一事，“先前水榭所见河面上的三位小舟修士，在北俱芦洲很有名气？”
  齐景龙说道：“与当年喜欢给人温养飞剑的那位剑瓮先生一样，都是北俱芦洲十大怪人之一。此人喜好音律，还收藏了许多件乐器法宝，脾气古怪，漂泊无定。北俱芦洲许多宗字头仙家的庆典，例如开峰仪式，或是大修士破境成功，都以能够邀请到师徒十数人在宴席上奏乐为幸事。最近一次师徒齐聚，是被我们北俱芦洲历史上最年轻的宗主邀请，出现在清凉宗一座小洞天内的青崖背上。”
  陈平安点了点头。
  约莫一炷香后，一言不发的陈平安返回屋子。
  隋景澄无所事事，继续拧转那片依旧青翠欲滴的荷叶。
  齐景龙说道：“介不介意我说一些涉及你大道修行的言语，并非我有意查看，实在是你的呼吸吐纳、气机运转，让我觉得有些熟悉。”
  隋景澄摇头道：“介意。”
  只是她转过头，瞥了眼那边的屋子，轻声道：“刘先生，你说说看。”
  齐景龙微笑道：“你修行的吐纳法门，与火龙真人一脉嫡传弟子中的太霞元君，李妤仙师，很相似。”
  隋景澄疑惑道：“刘先生，等会儿，我虽然不知晓许多山上规矩，可是跟随前辈走了这么一路，也清楚那道家真人，境界不过地仙吧，可是元君却最少是上五境中的玉璞境。是那李妤仙师资质太好，青出于蓝而胜于蓝，已经胜过师父太多？”
  齐景龙笑着摇头道：“这是我们北俱芦洲的山上趣闻了，那位火龙真人是中土神洲龙虎山的外姓天师，有些传闻……算了，这个不好胡说，我就不提了。反正这位老神仙，境界极高，极高极高，但是一直守着真人头衔罢了，而且传言喜欢睡觉，于梦中修行悟大道，玄之又玄。而李妤是火龙真人的嫡传弟子之一，由于老神仙收取弟子，十分随心所欲，不看资质，不看根骨，反正每次下山都会带一两人返回，以至于祖师堂谱牒上的嫡传弟子，多达四五十人，在漫长的岁月里，既有像李妤仙师这般晋升为道家元君的，但是更多还是老死于各大瓶颈上，从洞府境到元婴境，颇多。如今山上还有二十余嫡传，继续修行，故而一个辈分的修士，年龄悬殊，境界更是悬殊。不过这位太霞元君已经闭关多年，但是她这一脉开枝散叶，弟子在山上是最多的，她之后的三代弟子，已经有百余人。”
  隋景澄脸色微变。
  前辈曾经一语道破三支金钗的篆文刻字，其中就有“太霞役鬼”！
  隋景澄赶紧稳住心神。
  内心开始天人交战。
  齐景龙转头瞥了眼隋景澄，眼神复杂，算了吧，有些事情，看破不说破，最后结果如何，还是让那位陈先生自己头疼去。
  隋景澄的大道根脚，其实没有这么简单，就一定是那太霞元君李妤仙师相中的弟子，甚至可以说可能性既大，又极小，因为李妤在闭生死大关之前，就已经收取了一位根骨极佳的闭关弟子，如今虽然才不到四十岁，却是下一次北俱芦洲年轻十人的候补人选了。
  山上修士，越是山巅，在师徒名分一事上，越是从不马虎含糊。
  而且隋景澄身上的暗藏玄机，那位陈先生到底不是真正的地仙剑修，尚未看出端倪。只不过这未必是什么坏事。
  不管怎么说，凭借隋景澄身上那股淡淡的剑意，齐景龙大致猜出了一点蛛丝马迹，这种修行之法，太过凶险，也会有些麻烦。一个处置不当，就会牵动大道根本。
  齐景龙甚至可以顺着这条脉络，以及一些北俱芦洲大修士之间的复杂关系，得出更多的结论。
  不过许多山上事，可知不可道。
  至于那位元君的小弟子顾陌，齐景龙曾经在游历途中见过她一面，资质确实很好，就是脾气不太好。
  太霞一脉，历来如此。
  下山斩妖除魔，天不怕地不怕，身死道消算什么。
  只要有理，便是对上了高出两三境的修士，太霞一脉在内的所有外姓天师，一样会出剑。
  历史上也有过地仙修士、以至于上五境剑仙，随手一剑将那些不识趣的道门小修士斩杀，大多自以为无声无息，可是无一例外，大多被太霞元君或是她那几位师兄弟杀到，将其打死，若是有山巅大修士连他们都能挡下击退，没关系，火龙真人在这千年历史当中，是有下山两次的，一次随手拍死了一位十二境兵家修士，一次出手，直接打死了一位自以为自保无忧的十二境剑仙，从头到尾，老真人毫发无损，甚至一场本该天地变色的山巅厮杀，没有半点波澜。
  日月替换，昼夜交替。
  当陈平安第二次走出屋子，隋景澄立即就跟着离开了自己屋子。
  齐景龙这一次没有说话。
  陈平安依旧坐在那条长凳上，那张摆在凳上的荷叶，灵气涣散流失后，已经显现出了几分枯萎迹象，色泽不再那么水润饱满。
  隋景澄没有坐在长凳上，只是站在不远处。
  亭亭玉立如一株芙蓉。
  陈平安拿着养剑葫喝着酒，微笑道：“别担心。”
  齐景龙笑道：“你都不担心，我担心什么。”
  陈平安转头道：“麻烦你了。”
  齐景龙的回答，简明扼要，“不用客气。”
  陈平安问道：“刘先生，对于佛家所谓的降服心猿，可有自己的理解？”
  齐景龙摇摇头，“皮毛浅见，不值一提。以后有想到高远处了，再与你说。”
  陈平安说道：“我曾经见到一位得道高僧，所以有点想法，随便聊聊？”
  齐景龙笑道：“这就最好不过了。”
  陈平安站起身，伸出一只手掌，五指如钩，纹丝不动，如同约束某物，“这算不算降服？”
  齐景龙深思片刻，摇摇头，“若是起先如此，绝对不是，若是一个最终结果，也不算圆满。”
  陈平安点点头，然后蹲下身，以手指抵住荷花池畔的青石板地面，随便划出两条极其浅淡的痕迹，然后又在四面八方画出一条条脉络。
  最后伸出手掌，全部抹了一抹，却没有全部抹平，留下了断断续续、条条线线的细微擦痕。
  齐景龙问道：“这就是我们的心境？心猿意马四处奔驰，看似返回本心原处，但是只要一着不慎，其实就有些心路痕迹，尚未真正擦拭干净？”
  陈平安没有说什么，去池中以右手掬起一小捧水，站在那一处圆心附近，另外左手，轻轻捻出一滴水珠，滴落圆心处。
  齐景龙定睛望去。
  再蹲下身，一手轻抹。
  青石地板上，看似已经无水渍，可是一些细痕当中，不断犹有纤细水路，蔓延四方，而且长短不一，远近不一。
  陈平安转过头，笑道：“刘先生是对的。”
  齐景龙想了想，“但是当真心猿意马踩踏而过，就一定会留下痕迹吗？而不是大雪脚印，大日一出，曝晒过后，就会彻底消融？”
  然后两人各自都陷入了沉思。
  隋景澄蹲在陈平安附近，瞪大眼睛，想要看出一些什么。
  不然总这么如坠云雾，很没有面子不是？
  当她抬起头。
  发现前辈瞥了她一眼。
  她坐在长凳上，摆出一副“我应该是什么都知道了”的模样。
  陈平安一拍脑袋，丢了手心池水，手腕一拧，手中多出那张青纸材质的佛经，站起身，交给齐景龙，“我不认识梵文，你看看是哪部佛经的篇章？”
  齐景龙接过那页佛经后，笑道：“篇章？这就是一部完整的佛法。”
  陈平安愣了一下，坐在一旁。
  齐景龙想了想，“内容我与你多说，以后你随缘入寺庙，自己去问僧人。记得收好。”
  陈平安收起那页……那部佛经。
  陈平安突然笑了起来，“也好，虽然不认得佛经文字，但是也可以抄书静心。”
  齐景龙点了点头。
  陈平安站起身，就要去屋子那边抄书。
  隋景澄欲言又止。
  陈平安说道：“没事。”
  隋景澄眼眶红润。
  陈平安一本正经道：“别以为这样就可以赖账。”
  隋景澄瞪了他一眼，扭转腰肢，坐在长凳上。
  齐景龙一直目视前方，眨了眨眼睛，心想陈先生是一位高手啊。
  自己莫不是也可以讨教一番？
  毕竟师门内外，山上山下，好些女子修士的眼神，都让齐景龙有些愧疚来着。
  这就是处处讲道理的麻烦所在了。
  不会影响大道修行和剑心澄澈，可终究是因为自己而起的诸多遗憾事。自己无事，她们却有事。不太好。
  这天陈平安抄完经书后，继续闭关，开始为五彩金匮灶生火起炉。
  最后一次炼化大骊山岳五色土。
  这天夜幕中。
  齐景龙在闭目养神。
  隋景澄在怔怔发呆。
  齐景龙睁开眼睛，转头轻声喝道：“分什么心，大道关键，信一回旁人又如何，难道次次孑然一身，便好吗？！”
  屋子那边稍显絮乱的涟漪恢复平静。
  隋景澄有些慌张，“有敌来袭？是那金鳞宫神仙？”
  齐景龙摇摇头，却没有多说什么。
  一道白虹剑光和一抹璀璨流霞从天幕尽头恢弘掠至，声势足以惊动整座绿莺国龙头渡。
  几乎所有客栈修士都看了一眼，所有在客栈散步或是院中闲聊的人，纷纷各自返回屋子。
  那道剑光落在荷塘对岸，那抹绚烂霞光则落在了荷塘莲叶之上。
  太霞元君李妤的闭关弟子，女修顾陌，身穿龙虎山外姓天师的独特道袍，道袍之上，绣有朵朵鲜红霞云，缓缓流转，光华四溢。
  法袍“太霞”，正是太霞元君李妤的成名物之一。
  另外一人，是一位出类拔萃的元婴剑修，却不是火龙真人那座山头的练气士。
  果然如此。
  齐景龙心中了然。
  山上修士，尤其是女修，亦有自己的“闺阁好友”。
  太霞元君自然也不例外。
  那么那位北俱芦洲中部的女子剑仙，没有去往倒悬山就可以解释一二了。
  应该是要等到好友李妤成功出关再说。
  顾陌看到了齐景龙后，由于境界有差距，没有认出这位陆地蛟龙“刘景龙”。
  但是那位元婴剑修却看穿了障眼法，微笑道：“浮萍剑湖荣畅，见过刘先生。”
  浮萍剑湖，主人郦采。
  隋景澄有些神色古怪，为何见到了这位自称浮萍剑湖的剑修，会感觉有些亲近和熟悉？她摇摇头，打散心中那点莫名其妙的情绪涟漪，挪了挪脚步，愈发站在齐景龙身后。
  荣畅看到这一幕后，哑然失笑，也未多说什么，情理之中，视而不见听就可以了，省得自己画蛇添足，坏了大道。
  只是荣畅与她“久别重逢”后，心中又有些沉重。
  原本“隋景澄”的修道一事，不会有这么多曲折的。
  可是谁都没有料到，生死关成功可能颇大的太霞元君李妤，与师父关系莫逆的大修士，已经兵解离世了。
  所以这一路南下，作为李妤最宠溺器重的关门弟子，顾陌心情可谓糟糕至极，几处精怪作祟多年的魔窟，她一手师门雷法，山崩地裂，其中一次如果不是荣畅出剑，她就要身陷绝境，毕竟对方是一头杀红了眼的元婴境大妖。所以受伤不轻的顾陌，依旧埋头赶路，先去了一趟五陵国，又循着线索折返，赶来这绿莺国龙头渡，一直顾不得休养生息，荣畅劝了两次都无果，只好作罢，顾陌毕竟不是自己师门中人。
  在得知太霞元君兵解逝世后，荣畅第一时间就赶紧飞剑传讯去往了与师父事先约定的宝瓶洲书简湖。
  然后师父很快就有飞剑传回浮萍剑湖，要求他必须护住那位女子的安危，不许再有任何意外，不然就要拿他是问。
  荣畅无比清楚师父郦采的脾气，这绝对不是什么气话。
  师父的脾气很简单，都不用整座师门弟子去瞎猜，比如他荣畅迟迟无法跻身上五境，郦采看他就很不顺眼，每次见到他，都要出手教训一次，哪怕荣畅只是御剑往返，只要不凑巧被师父难得赏景的时候瞅见了那么一眼，就要被一剑劈落。
  毕竟是一桩大事。
  顾陌虽然心情极差，但是依旧按照与浮萍剑湖荣畅的约定，对那女子说道：“你就是隋景澄吧？你算是我师父太霞元君的记名弟子，此后你的修行之路，会有护道人，就是我顾陌，但是你放心，除了指点你一门驭剑法诀之外，你可以随便行走，上山下水，都可以去，无人约束你，我也不例外。你身上的那件竹衣法袍，以后就正式归你了，但是三支金钗中‘太霞役鬼’，你必须拿出来，师门将来另有安排，不过我会以其它法宝与你交换，品秩相当，不会差了。”
  至于那个刘景龙，反正施展了障眼法，顾陌就当没看见，不认识了。
  听说是一个修为很高、天赋极好、名气很大却特别婆婆妈妈的怪人。
  顾陌不愿意与他客套寒暄。
  人情往来？
  太霞一脉的人情往来，只有那些曾经一起并肩作战的修道之人，哪怕你只是下五境修士，也可以成为山上贵客，除此之外，你便是上五境修士，与我何关？
  隋景澄愣了一下，一咬牙，走到齐景龙身边，小心翼翼问道：“我想要去宝瓶洲看看，可以吗？”
  站在莲叶之上的顾陌瞥了眼身后荣畅。
  荣畅微笑道：“最好还是留在北俱芦洲。”
  因为不出意外的话，师父郦采已经在赶回北俱芦洲的路上了。
  隋景澄赶紧取出那三支金钗，“三支金钗，我可以都还给你们，如果可以的话，我想跟随一位前辈一起修行，我是说可以的话，但是如果太霞元君不答应，依旧让我当那记名弟子，能不能让我走完一趟宝瓶洲？我会自己返回北俱芦洲，去与元君请罪……”
  顾陌大怒道：“少废话！”
  荣畅也有些为难。
  这女子的言语，没有任何问题，但是在顾陌这边刚好戳中了心窝子。
  一位元君兵解离世，在任何宗字头仙家都是天大的不幸，更何况顾陌还是李妤的嫡传弟子。
  齐景龙心中叹息，猜出太霞元君那边应该是出了大问题。
  但是齐景龙依旧心平气和道：“有话好好说。”
  顾陌脸若冰霜，死死盯住那齐景龙，“你一个外人，有资格插嘴吗？！”
  齐景龙神色如常，说道：“我有一个朋友，如今正在炼化本命物，处于关键时期，顾姑娘与荣剑仙应该都清楚。那么我们能否坐下慢慢聊？”
  隋景澄使劲点头，依旧保持一手递出的姿势，她手掌摊开，搁放着那三支金钗。
  荣畅突然皱了皱眉头。
  千万可别是那一劫！
  那是一个看似最无凶险却最藕断丝连的山上关隘。
  太霞元君闭关失败，其实一定程度上牵连了这位女子的修行契机，如果眼前女子又陷劫数之中，这简直就是雪上加霜的麻烦事。
  如果真是如此，那么荣畅就无法袖手旁观了。
  些许心湖涟漪，早期可以压下，一旦任由情丝肆意生发，如脚边池塘变成莲叶何田田的景象，还怎么斩断？斩断了，不一样会伤及大道根本吗？
  齐景龙叹了口气，轻声道：“大道难行，欲速则不达，难道不应该更加慢慢思量吗？这一时半刻，等一等，不算我为难你们吧？”
  顾陌冷笑道：“一个时辰，还是半天？”
  齐景龙皱了皱眉头，依旧和颜悦色道：“恳请两位能够等到我朋友炼制成功，到时候你们三方商量，解铃还须系铃人，说不定比起现在我们的仓促决断，更加柳暗花明又一村。”
  荣畅觉得齐景龙的话语没有错。
  但是棘手之处，在于解铃还须系铃人，这不假，万一那人不知好歹，系铃人不愿解铃，反而稍稍言语挑拨，以当下女子的心境，无异于被再一扯绳索，铃铛只会更加难解。
  所以荣畅十分为难。
  顾陌嗤笑道：“怎么，要仗着自己出身仙家名门，修为又高，就觉得自己有理了？我就想不明白了，你一个外人，凭什么在这里指手画脚？你不嫌臊得慌？”
  齐景龙摇头说道：“现在是一个连环扣的困局，如果你们真心是为隋景澄的大道考虑，难道不该听一听她的心声？你们怎么就可以确定，你们的好心好意，不会办坏事？事已至此，诸多隐患，逃是逃不掉的，避无可避，我相信等到我那个朋友走出屋子，会听你们的道理，如果最终发现确实是隋姑娘的道理太小了，我齐景龙的道理太偏了，那是最好，若是不对，亦可商量出一个应对之策，唯有三方捋清楚了这些脉络，才是真正的解铃解心结……”
  顾陌怒道：“刘景龙，你烦也不烦？！这么点事情，需要你在这里指点江山？她交出了金钗，与我们一起离开龙头渡，除了宝瓶洲，她想要去北俱芦洲哪里不行？”
  隋景澄转头看了眼屋子那边，深呼吸一口气，说道：“我与你们离开便是。”
  齐景龙突然转头微笑道：“是担心连累陈先生？还是真的改变主意了？”
  隋景澄泫然欲泣，死死攥紧手中三支金钗。
  齐景龙点了点头，又问道：“那如果我说，只要我齐景龙站在这里，你的前辈都可以放心炼化本命物，你的决定是什么？这一次我可以给你一个确凿的答案，我可以保证，陈先生屋内之事，是他自家功夫，成与不成，我不敢说什么。但是今夜屋外之事，我在，就是万无一失。”
  隋景澄泪眼朦胧，“我哪怕真的不得不走，也要与前辈道一声别，可是我还是怕……”
  齐景龙转过身，笑呵呵道：“怕什么，你以为陈先生与刘先生的道理，真的不能当饭吃吗？”
  隋景澄神色慌张。
  齐景龙摇摇头，“有所不为，是为了有所为。”
  齐景龙望向那个怒极反笑的顾陌，“我知道顾姑娘并非蛮横不讲理之人，只是如今道心不稳，才有如此言行。”
  齐景龙转头望向那浮萍剑湖的元婴剑修，“我也知道荣剑仙是心有挂念，亦是好意。”
  顾陌冷笑道：“呦，是不是要来一个‘但是’了？！”
  齐景龙笑着摇摇头，“我站在这里，就是那个‘但是’了，无需我说。”
  荣畅想了想，“只问一剑，如何？”
  齐景龙点了点头，然后就不再看荣畅，直接偏移视线，望向那顾陌，面无表情道：“现在轮到你了。”
  顾陌心中惊骇万分，猛然转头望去。
  荣畅纹丝不动，苦笑道：“砥砺山一战，果然你们双方都收手了。”
  这位浮萍剑冢元婴剑修，此时此刻，如同置身于一座小天地当中。
  那座小天地，以无数条纯粹剑意打造而成。
  齐景龙的本命飞剑，名为“规矩”，名称出自一位昔年儒家圣人的经典。但是北俱芦洲几乎无人知道，这么一把名字古怪的飞剑，到底有什么本命神通。
  顾陌咬牙切齿，脸色雪白，双手开始颤抖。
  齐景龙轻喝道：“气定神闲，静心凝气，不可妄动！”
  顾陌如被棒喝，深呼吸一口气，这才稳住心神，望向那位青衫剑修的眼神，十分复杂。
  就在此时，屋子那边走出一位与齐景龙同样身穿青衫的年轻人，“对不住，让两位久等了。”
第五百二十五章 击掌
  龙门境修士顾陌，浮萍剑湖荣畅，一起望向那位刚刚出关的年轻人。
  顾陌有些惊讶，一位下五境修士的炼化本命物，动静太大，气象太盛，这不合理。
  荣畅身为元婴剑修，站得更高，看得更远，不止是惊讶，是有些震惊。
  齐景龙没有转身，收起了那座本命飞剑造就而成的小天地，出手之时，不见飞剑，收手之时，仍然不见飞剑。
  齐景龙对荣畅说道：“有些失礼了。”
  荣畅出身浮萍剑湖，有郦采这种剑仙，门内弟子想要不爽快都难，所以没有什么芥蒂，笑道：“能够亲身领教刘先生的本命飞剑，荣幸至极。以后若是有机会，寻一处地方，放开手脚切磋一番。”
  齐景龙笑道：“只要不是在砥砺山就行。”
  陈平安走到齐景龙身边，与隋景澄擦肩而过的时候，轻声说道：“不用担心。”
  隋景澄心中大定。
  好像前辈现身，比刘先生的飞剑一出，还要让她感到心安。
  哪怕她现在已经知道，前辈其实只是一位下五境修士，境界修为暂时还不如齐景龙。
  陈平安站在齐景龙身边，“谢了。”
  齐景龙说道：“真要谢我，就别劝酒。”
  陈平安笑道：“好说。”
  然后齐景龙将事情缘由经过大致说了一遍，可知不可道的内幕，自然依然不会说破。陈平安炼化本命物，必须专心致志，心无旁骛，所以齐景龙四人的对话，陈平安并不清楚。但是荷塘这边的剑拔弩张，还是会有些模糊的感应。尤其是齐景龙祭出本命飞剑的那一刻，陈平安哪怕当初心神沉浸，依旧清晰感知到了，只不过与心境相亲，非但没有影响他的炼物，反而类似齐景龙对陈平安的另外一种压阵。
  陈平安转头对隋景澄说道：“你先回屋子，有些事情，你知道太早反而不好。我和刘先生，需要与顾仙子和荣剑仙再聊聊。记得别偷听，涉及你的大道走向，别儿戏。”
  隋景澄点点头，径直去往自己屋子。
  看到这一幕，荣畅心情有些凝重。
  陈平安在隋景澄轻轻关门后，不等陈平安说什么，齐景龙就已经悄无声息布下一座符阵，在隋景澄房间附近隔绝了声音和画面。
  随手为之，行云流水。
  极快极稳。
  陈平安仿佛也完全没有提醒齐景龙的意思，关门声响起和齐景龙画符之时，就已经望向那两位联袂赶来寻找隋景澄的山上仙师，问道：“我和刘先生能不能坐下与你们聊天，可能一时半会儿不会有结果。”
  顾陌点了点头，“随意。”
  陈平安坐在齐景龙身后的那条长凳上，齐景龙也跟着坐下，不过稍稍挪步，不再坐在先前的居中位置。
  从头到尾，齐景龙不过是站起身，好好讲道理，出剑再收剑。
  当两人落座，荣畅又是心一沉，这两个青衫男子，怎的如此心境契合？两人坐在一条长凳上，只看那落座位置，就有些“你规我矩”的意思。
  关于那位姓陈的“金丹剑仙”，这一路追寻隋景澄，除了那些山水邸报泄露的消息，荣畅和顾陌还有过一番深入查探，线索多却乱，反而云遮雾绕。
  至于刘景龙，完全不用两人去多查什么。
  北俱芦洲年轻十人中高居第三的陆地蛟龙，刘景龙，是北方太徽剑宗迅猛崛起的天之骄子。
  如今太徽剑宗的两位剑仙都已远游倒悬山，对于一位宗字头仙家而言，尤其是在一言不合就要生死相向的北俱芦洲，这是一件很危险的事情。以剑修作为立身之本的大山头，仇家都不会少。
  但是没有任何人小觑没有剑仙坐镇的太徽剑宗，修为不够高的，是不敢，修为够高的，是不愿意。
  两位去往剑气长城的剑仙，其中一位太徽宗主，不是刘景龙的传道人，另外一人，辈分更高，也不是刘景龙的护道人，有此机缘的，是刘景龙的一位师姐，但是北俱芦洲评点十人，并无她的一席之地，因为刘景龙入山之时，她就已经是金丹瓶颈的剑修，刘景龙成名之后，她依旧未能破境，哪怕太徽剑宗封锁消息，也有小道消息流传出去，说是这位被寄予厚望的女子金丹剑修，差点走火入魔，还是刘景龙亲自出手，以自己身受重伤的代价，帮她渡过一劫。
  反观刘景龙的传道人，只是太徽剑宗的一位龙门境老剑修，受限于资质，早早就趋于大道腐朽的可怜境地，已经逝世。
  如今看来，这本身就是一件天大的怪事，但是在当年来看，却是很合情合理的事情，因为刘景龙并非一位真正意义上的先天剑胚，在刘景龙上山后的修行之初，太徽剑宗之外的山头，哪怕是师门内，几乎都没有人想到刘景龙的修道之路，可以如此高歌猛进，有一位与太徽剑宗世代交好的剑仙，在刘景龙跻身洞府境，中途荣升为一位凤毛麟角的祖师堂嫡传弟子后，对此就有过疑虑，担心刘景龙的性子太软绵，根本就是与太徽剑宗的剑道宗旨相悖，很难成材，尤其是那种可以成为宗门大梁的人物，当然事实证明，太徽剑宗破例收取刘景龙作为祖师堂嫡传，对得不能再对了。
  陈平安望向那位太霞一脉的女冠修士，说道：“我是外乡人，你们应该已经查探清楚，事实上，我来自宝瓶洲。救下隋景澄一事，是偶然。”
  荣畅问道：“能否细说？”
  陈平安点点头，便将行亭一役，说了个大概经过。至于观人修心一事，自然不提半个字。更不谈人好人坏，只说众人最终行事。
  不说浮萍剑湖荣畅，就是脾气不太好的顾陌，都不担心此人说谎。
  因为这位青衫年轻人身边坐着一个刘景龙。
  哪怕是上五境修士，也可以谎话连篇，真假不定，算计死人不偿命。
  可是刘景龙注定不会。
  以至于能够成为刘景龙朋友的人，应该也不会。
  这就是一个无形的道理，一条无形的规矩。
  只需要刘景龙坐在那里，哪怕他什么都不言语。
  “我先前曾经以最大恶意揣测，是你拐骗了隋景澄，同时又让她死心塌地追随你修行，毕竟隋景澄涉世未深，身上又怀有重宝，如金鳞宫那般暴殄天物的手段，落了下乘，其实被我们事后知晓，没有半点麻烦，反而是像我先前所看到的情景，最为头疼。”
  荣畅听完之后，坦诚道：“不曾想陈先生早就猜出隋景澄身后的传道机缘，还给她留了一个倾向于我们的选择，看来是我以小人之心度君子之腹了。”
  陈平安说道：“已经说完了我这边的状况，你们能不能说一些可以说的？”
  荣畅和顾陌对视一眼，都有些为难。
  顾陌飘落在小舟之上，盘腿而坐，竟然开始当起了甩手掌柜，“荣剑仙你来与他们说，我不擅长这些弯弯绕绕，烦死个人。”
  荣畅有些无奈，其实顾陌如此作为，还真不好说是她不讲义气，事实上，隋景澄一事，本就是太霞元君李妤仙师在帮他师父郦采剑仙，准确说来，是在帮浮萍剑湖的未来主人，因为郦采肯定要远游倒悬山，之所以滞留北俱芦洲，就是为了等待太霞元君出关，一起携手去往剑气长城斩杀大妖。如今李妤仙师不幸兵解离世，师父大概仍然会独自一人去往倒悬山。而师父早有定论，浮萍剑湖未来坐镇之人，不是他荣畅，哪怕他跻身了上五境剑修，一样不是，也不是浮萍剑湖的其余几位资历修为都不错的老人，只能是荣畅的那位已经“闭关三十年”的小师妹。
  也就是五陵国的那位“隋家玉人”。
  荣畅对此没有心结，更无异议。
  相信所有浮萍剑湖修士都是如此，道理很简单，怕被宗主郦采一巴掌拍死嘛。
  太霞一脉，李妤精通好几种极妙术法，据说是得自火龙真人的道法真传。
  小师妹真身的的确确就在浮萍剑湖闭关悟道，但是在太霞元君的神通驾驭之下，小师妹以一种类似阴神远游的姿态，半“转世”成为了隋景澄，并且不伤隋景澄原有魂魄半点，可以说屋内隋景澄，还是那个老侍郎隋新雨嫡女，却不是全部。总之，是一种让荣畅略微深思就要感到头疼的玄妙境地。至于最终归属，小师妹到底是如何借此练剑，荣畅更是懒得多想。
  师父郦采当年没有多说什么，似乎还多有保留，反正荣畅需要做的，不过是将那个太霞元君兵解离世的大意外，引发隋景澄这边的小意外给抹去，将隋景澄留在北俱芦洲，等待师父郦采的跨洲返乡，那么他荣畅就可以少挨师父回到师门后的一剑。至于什么金鳞宫，什么曹赋，他娘的老子以前听都没听过的玩意儿，荣畅都嫌自己出剑脏了手。
  荣畅一番思量后，依旧不愿多说，眼前两位青衫男子，喜欢讲道理，也擅长讲道理，但是如果这就将他们当做傻子，那就是荣畅自己蠢了。兴许自己透露出一点点蛛丝马迹，就会被他们顺藤摸瓜，牵扯出更多的真相，两个旁观者，说不定比荣畅还要看得更加深远。对方未必会以此要挟什么，可终究不是什么好事。
  在浮萍剑湖有两件事最要不得，练剑不行，脑瓜子太笨。
  不过师父郦采反正看谁都是剑术不成的榆木疙瘩。
  师父每次只要动怒打人，就会忍不住蹦出一句口头禅，“脑瓜子不灵光，那就往死里练剑嘛，还好意思偷懒？”
  这种道理怎么讲？
  于是荣畅小心翼翼酝酿措辞后，说道：“形势如此，该如何破局才是关键。隋景澄明显已经倾心于陈先生，慧剑斩情丝，说来简单行来难，以情关情劫作为磨石的剑修，不能说没有人成功，但是太少。”
  陈平安点头道：“确实如此。”
  在藕花福地，春潮宫周肥，或者说是姜尚真，为了帮助好友陆舫破开情关心结，可谓手段迭出，诸多作为，令人发指不说，而且已算人间极致的冷酷手段，依旧效果不好。陆舫最终没能跻身十人之列，不单单是输给了陈平安，事实上，更重要的原因，还是陆舫尚未心境圆满，哪怕能够“飞升”离开藕花福地，其实就等于虚耗了六十年光阴。
  荣畅问道：“非是问罪于陈先生，只谈现状，陈先生已经是系铃人，愿不愿意当个解铃人？”
  陈平安摇头道：“难。”
  荣畅皱了皱眉头。
  打算修炼闭口禅的顾陌忍不住开口道：“你这是什么态度？！修道之人，贪恋美色，就落了下乘，还是说你图谋甚大，干脆想要与隋景澄结为山上道侣？好嘛，如此一来，就等于跟我们太霞一脉和浮萍剑湖攀上了关系，你倒是打得一手好算盘！”
  陈平安依旧摇头道：“并非如此。”
  有些言语，话难听。
  可是愿意与人当面说出口，其实都还算好的。
  真正难听的言语，永远在别人的肚子里边，或者躲在阴暗处，阴阳怪气说上一两句所谓的中允之言，轻飘飘的，那才是最恶心人的。
  齐景龙也点头道：“很难。”
  陈平安突然说道：“我只说一些可能性，先说两个极端情况，佛家东渡，逐渐有小乘大乘之分，小破我执不如无我执，隋景澄修心有成，今日之喜欢，变成来年淡然，才是真正的斩断情丝。当然，还有一种情况，就是隋景澄情根深种，哪怕远离我千万里，依旧萦绕心扉，任她跻身了上五境，成为了剑仙，出剑都难斩断。再说两端之间的可能性，你们两位，都是山上宗字头仙家的高人，应该会有一些术法神通，专克情关，专破情劫，但是我觉得隋景澄的心境，我们也要照顾……”
  顾陌又开始头疼，“你能不能说直接点，该怎么做，需要这么絮絮叨叨吗？！”
  陈平安望向她，问道：“对于你而言，是一两次出手的事情，对于隋景澄而言，就是她的一生大道去向和高低，我们多聊几句算什么，耐着性子聊几天又如何？山上修道，不知人间寒暑，这点光阴，很久吗？！如果今天坐在这里的，不是我和刘先生，换成其余两位境界修为相当的修道之人，你们两个说不定已经重伤而退了。”
  齐景龙淡然道：“是死了。”
  陈平安无奈道：“会不会说话？”
  齐景龙嗯了一声，“你继续。”
  陈平安取出两壶酒，一壶抛给齐景龙，自己打开一壶，喝了一口。齐景龙只是拎酒却不喝，是真不爱喝。
  荣畅笑了笑。
  话难听。
  理是这么个理。
  他其实比较能够接受。
  不过估计顾陌就比较不痛快了。
  果不其然，顾陌站起身，冷笑道：“贪生怕死，还会进入太霞一脉？！还下山斩什么妖除什么魔？！躲在山上步步登高，岂不省事？都不用遇上你这种人！若是我顾陌死了，不过是死了一个龙门境，可北俱芦洲却要死两个修为更高的王八蛋，这笔买卖，谁亏谁赚？！”
  陈平安犹豫了一下，“你自己不亏？”
  顾陌破口大骂道：“亏你大爷！”
  陈平安也半点不恼，转头笑道：“你修为更高，你来讲道理。”
  齐景龙微笑道：“你脾气更好，还是你来讲吧。”
  顾陌一袭“太霞”法袍双袖飘荡不已，气得脸色铁青，“你们两个，别墨迹，随便滚出来一个，与我打过一场！”
  陈平安说道：“你师门太厉害，我不敢跟你打。”
  顾陌气笑道：“我又不是疯子，只与你切磋，不分生死！”
  齐景龙微笑道：“捡软柿子捏，不太善喽。”
  顾陌也没有半点难为情，理所当然道：“又不是斩妖除魔，死便死了。切磋而已，找你刘景龙过招，不是自取其辱吗？”
  顾陌望向那个下五境修士，“你既然装了一路的金丹剑修，还打过几场硬仗，连大观王朝的金身境武夫都输给你，那个什么刀客萧叔夜更被你宰了，我看你也不是什么软柿子，你我交手，不涉宗门。”
  然后顾陌疑惑道：“你们两个是不是在嘀咕什么？”
  陈平安点头道：“在与刘先生询问，你那件法袍是不是可以抵御地仙剑修的倾力一剑，所以才如此胸有成竹。刘先生说必须的。”
  顾陌大怒道：“臭不要脸！”
  荣畅揉了揉眉心。
  这都什么跟什么啊。
  早知道是这么麻烦的事情，这趟离开浮萍剑湖，自己就该让别人掺和。
  陈平安站起身。
  顾陌笑道：“呦，打架之前，要不要再与我唠叨几句？”
  陈平安摇摇头，“打架期间，不太说话的，得看你有没有本事让我开口言语，悄悄换气了。”
  陈平安一跺脚，这栋宅子院墙之上出现了一条若隐若现的雪白蛟龙，光线炸开，无比绚烂，如凡夫俗子骤然抬头望日，自然刺眼。
  荣畅不过是微微眯眼。
  顾陌却是下意识闭上眼睛，然后心知不妙，猛然睁开。
  就是一瞬间的事情。
  一抹雪白剑光和一道幽绿剑光飞掠而出。
  一袭青衫身影骤然消逝，出现在顾陌身侧，又迅猛返回原地，轻轻落座。
  顾陌站在原地，呆滞片刻，盘腿坐在小舟上，“好吧，我输了，你继续讲道理，再烦人我也受着。”
  这也是荣畅愿意与顾陌一路随行、并且双方关系还不错的原因。
  顾陌似乎后知后觉，怒道：“不对！是刘景龙帮你画符才占了先手？！”
  齐景龙摆摆手道，“与我无关。”
  荣畅说道：“与刘先生确实没有关系。”
  顾陌打量了一眼那青衫外乡人，好奇问道：“你为何会有两把不是本命飞剑的飞剑？”
  陈平安说道：“你好意思说我？”
  顾陌咧嘴一笑，“可惜都没你出剑快，何况不是生死之战，以命换伤，我又没毛病，不会做的。”
  陈平安心中叹息。
  顾陌除了身上那件法袍，其实还藏着两把飞剑，最少。与自己差不多，都不是剑修本命物。有一把，应该是太霞一脉的家底，第二把，多半是来自浮萍剑湖的馈赠。所以当顾陌的境界越高，尤其是跻身地仙之后，对手就会越头疼。至于跻身了上五境，就是另外一种光景，一切身外物，都需要追求极致了，杀力最大，防御最强，术法最怪，真正压箱底的本事越可怕，胜算就越大，不
  然一切就是锦上添花，比如姜尚真的那么多件法宝，当然有用，而且很有用，可归根结底，旗鼓相当的生死厮杀，哪怕分出胜负之后，还是要看那一片柳叶的淬炼程度，来一锤定音，决定双方生死。
  而顾陌能够一眼看穿初一十五不是剑修本命飞剑，这兴许就是一位大宗门子弟的该有眼界。
  荣畅开口说道：“当下有一个相对比较稳妥的法子，就是等我师父来到此地，等她见过了隋景澄再说。不知道陈先生和刘先生，愿不愿意多等一段时日？”
  这其实是强人所难了。
  相对稳妥，只是相对荣畅和顾陌而言。
  对于眼前这位外乡人来说，一个不小心，就是生死劫难，并且后患无穷。若是他今天一走了之，留下隋景澄，其实反而省心省力。能够做到这一步，哪怕师父郦采赶到绿莺国，一样挑不出毛病，自己的“闭关弟子”喜欢上了别人，难不成还要那个男人几巴掌打醒小师妹？打得醒吗？寻常女子兴许可以，但是观看这位隋景澄的一言一行，分明心思玲珑剔透，百转千回，比起小师妹当年修行路上的直爽，是天壤之别。
  所以隋景澄越是浮萍剑湖器重之人，他荣畅的师父修为越高，那么这位外乡年轻人就会越危险，因为意外会越大。
  之所以荣畅一开始没有如此建议，是这个说法，很容易让有机会好好谈、慢慢聊的局面，变成一场天经地义的搏命厮杀。
  到时候两人往太徽剑宗一躲。
  便是师父郦采，也不会去太徽剑宗找他们。
  既不占理，也无意义。
  北俱芦洲修士不是全然不讲理，而是人人皆有自己符合一洲风俗的道理，只不过这边的道理，跟其它洲不太一样罢了。
  所以才会有那么多背景通天的外乡修士，在这边死无葬身之地，甚至到最后连死在谁手都查不出来。除了皑皑洲财神爷的亲弟弟，龙虎山天师府的嫡传黄紫贵人，其实还有好几位身份一样吓人的，只是消息封锁，除了宗字头仙家，再无人知晓罢了，例如其中就有一位文庙副教主的得意弟子。
  这些死人身后的大活人，老神仙，哪个家底不厚，拳头不硬？
  但是你们有本事来北俱芦洲，卷袖子露拳头试试看？
  北俱芦洲别的不多，就是剑修多，剑仙多！
  陈平安心中有了决定，不过没有说什么，只是转头望向齐景龙。
  齐景龙笑道：“我依旧闲来无事。”
  陈平安欲言又止。
  齐景龙笑道：“我道理没讲够，哪怕我讲完了，太徽剑宗也有道理要讲的。”
  陈平安便不再说什么。
  然后陈平安站起身，去敲门。
  齐景龙已经随手撤去符阵。
  陈平安带着隋景澄走到荷塘畔，只要是可以说的，都一一说给她听。
  最后陈平安笑道：“现在你什么都不用多想，在这个前提之下，有什么打算？”
  隋景澄小声问道：“不会给前辈和刘先生惹麻烦吗？”
  陈平安摇头道：“修行路上，只要自己不去惹是生非，就别怕麻烦找上门。”
  顾陌坐在小舟上，比齐景龙更加闲来无事，看似凝视舟外莲叶，实则一直竖耳聆听，忍不住翻了个白眼。
  不是因为那人说得不合心意，恰恰是她顾陌觉得对方说得还挺有道理，可是对那姓陈的，她从不否认自己有很大的成见，所以才会如此。
  隋景澄点点头，笑道：“那等我见过了那位高人再说？”
  陈平安说道：“可以。”
  隋景澄有些神色黯然，一双眼眸中满是愧疚，她欲语还休。
  陈平安皱眉道：“如果处处多想，只是让你拖泥带水，那还想什么？嫌自己修行进展太快？还是修心一事太过轻松？”
  隋景澄哦了一声。
  既不反驳，好像也不反省。
  若是换成自己的开山大弟子，陈平安早就一板栗下去了。
  齐景龙依旧坐在原地，非礼勿视，非礼勿闻。
  但是修为高，言语清晰入耳，拦不住。
  荣畅可能才是那个最苦闷的人。
  大局已定，一开始火急火燎的顾陌，反而变成了那个最轻松的人，瞧着那对关系奇怪的男女，竟是觉得有点嚼头啊。
  之后顾陌和荣畅就在这座龙头渡仙家客栈住下，两栋宅子都不小。
  与那荷塘宅院相距较远，也算一种小小的诚意，免得被那两个青衫男子误认为是不放心他们。
  顾陌和荣畅在小院中相对而坐。
  顾陌问道：“荣畅，我只是随便问一句，你真打不过那刘景龙？一招就败？”
  荣畅笑道：“真要厮杀，当然不会输得这么惨，不过确实胜算极小。齐景龙与那位外乡女冠在砥砺山一战，要么收手了，要么就是找到了破境契机。”
  顾陌感慨道：“这个刘景龙，真是个怪胎！哪有这么轻而易举一路破境的，简直就是势如破竹嘛，人比人气死人。”
  荣畅笑道：“若是再去看看刘景龙之前的那两位，我们岂不是得一头撞死算数？”
  顾陌摇摇头道：“那俩啊，我是比都不会去比的，念头都不会有。刘景龙是希望极大，跻身未来的北俱芦洲山巅之人，但是那两位，是板上钉钉了，甚至我一位别脉师伯还断言，其中一人，将来哪怕去了中土神洲，都有机会跻身那边的十人之列。”
  顾陌突然问道：“郦剑仙去的宝瓶洲，听说风雪庙剑仙魏晋，和大骊藩王宋长镜，也都是强人？”
  荣畅点头道：“都很强，大道可期。”
  顾陌疑惑道：“魏晋不去说他，可宋长镜是纯粹武夫，走了条断头路，大道可期不适用他吧？”
  荣畅想起了之前某位站在自己师父身边还敢吊儿郎当的家伙，那一句言者无心听者有意的话语，便照搬过来，说道：“大道长生之外，也有大道。”
  顾陌笑了笑，“这类话，与我们山门趴地峰上，那些师伯师叔们的言语，有些相像了。”
  荣畅不再多说什么。
  毕竟趴地峰是火龙真人那位老神仙的山头，老真人几乎从来不理会山门事务，都交予了徒子徒孙们去打理，老真人只管睡觉。
  像顾陌的师父太霞元君，就是修道有成，自己早早开峰，离开了趴地峰，然后收取弟子，开枝散叶。
  除了太霞一脉，还有其余三脉，在北俱芦洲都是大名鼎鼎的存在，桃山一脉尤其精通五雷正法，白云一脉精通符阵，指玄一脉精通剑道。
  但是无一例外，所有在北俱芦洲闯出偌大名头的这四位嫡传弟子，若是谈及了恩师的道法传授，永远只说学到了些皮毛而已。
  这种客气话，听者信不信？
  在北俱芦洲，还真信。
  这还不算最夸张的，最让人无言以对的一个说法，是前些年不知如何流传出来的，结果很快就传遍了大半座北俱芦洲，据说是一位火龙真人某位嫡传弟子的说法，那位弟子在下山游历的时候，与一位拜访趴地峰的世外高人闲聊，不知道怎么就“泄露了天机”，说师父曾经亲口与他说过，师父觉得自己这辈子最遗憾的事情，就是降妖除魔的本事低了些。
  听闻好像那位弟子还深以为然来着，好在说起此事的时候，小道士倒是没对他师父如何嫌弃？
  许多别处剑仙，都想伸手狠狠按住那嫡传的脑袋，大声询问那个脑子估计有坑的年轻道士，你小子当真不是在说笑话吗？！
  当然问过问题之后，剑仙们还是要笑呵呵礼送出境的。
  北俱芦洲的剑仙，天不怕地不怕，谁都不怕，就怕半个自家人的那位火龙真人。
  好在这位老神仙嗜好睡觉，不爱下山。
  不过像那位不知所踪的年轻道士差不多，他们这些个资质不佳的火龙真人嫡传弟子，趴地峰上还有十数人，都留在了趴地峰那边结茅修行，说是修行，落在别处宗字头仙家修士眼中，那就是……混吃等死了。除了他们，还有许多的小道童，毕竟修为再不济，也都会有自己的弟子。倒是经常能够听到不睡觉的火龙真人亲自传道说法，不过似乎依旧不开窍罢了，外界已经很久没有哪位趴地峰上的弟子徒孙在修行一事上，让人感到“能不能讲点道理”了，总之都白白浪费了那么大的一份仙家道缘。许多北俱芦洲的地仙修士，都觉得自己换成任何一个趴地峰的愚钝道士，早就一路登天，直接去往上五境了。
  所以趴地峰是一处让人很不理解的修道之地，风水灵气，既不是最好的，待在上边的嫡传和嫡传们的弟子，也多是些怎么看都大道渺茫的，所以这些道士虽然辈分极高，但是在火龙真人诸脉当中，其实也就是只剩下辈分高了，而且趴地峰不会与其余山头过多往来，加上火龙真人经常闭关……也就是睡觉，太霞白云数脉的众多修士，都没理由跑去凑近乎，所以对于那些动辄就要见面尊称一声师伯祖师叔祖的，既不熟悉，也谈不上如何亲近。
  至于趴地峰这个名称的由来，众说纷纭。
  最玄乎的一个说法，是趴地峰一带，曾经隐匿着数条境界极高的凶悍蛟龙，被火龙真人路过瞧见了，可能瞧着不太顺眼，就一脚一个，全给老真人踩趴下了，不但如此，恶蛟趴地之后，就再没哪条恶蛟胆敢动弹分毫，老真人决定在那里结茅之后，让弟子们运转神通，从穷山僻壤处搬山运土，那些恶蛟就成为了一条条寂然不动的山脉，据说最少紫诏峰、南华峰和扶摇峰的由来，就是与货真价实的“龙脉”有关。
  至于早年到底被老真人踩趴下几条恶蛟，天晓得。
  荣畅笑问道：“老真人还没有回来？”
  顾陌有些伤感，“还没呢，若是师祖在山上，我师父肯定就不会兵解离世了。”
  荣畅叹息一声。
  有些言语他不好多说。
  比如生死有命。
  真正走到了火龙真人这种高度的老神仙，他的慈悲心肠，未必是我们这些修士可以理解的。
  不过荣畅对于火龙真人，确实敬重，发自肺腑。
  师父郦采更是。
  很简单，就凭火龙真人的三句话。
  “我们从山下人间来，总是要到山下人间去的，登山靠走，下山御风，修行路上，壮举难求，成了神仙，小事易做。”
  “不过如果有人能够挣脱天地束缚，去往最高处看一看，当然也是好事，北俱芦洲这样的修道之人，可以多一些。”
  “别让中土之外第一洲的名头，只落在剑上，杀来杀去不是真本事，贫道几巴掌就能拍死你们。”
  ————
  翠鸟客栈那座天字号宅子。
  风波过后，雨过天也青。
  荷香阵阵，莲叶摇曳。
  陈平安和齐景龙坐在一条长凳上，隋景澄自己一个人坐在旁边凳上。
  齐景龙说道：“跻身三境，可喜可贺。”
  陈平安点了点头。
  隋景澄眼睛一亮。
  才三境？
  她站起身，蹲在荷塘旁边，又摘了一枝莲叶，坐回了长凳。
  陈平安与齐景龙两两沉默，只是安静望向荷塘。
  陈平安突然问道：“那对锦绣鸳鸯，是春露圃出产？”
  齐景龙没有着急回答，身体前倾，瞥了眼隋景澄。
  那女子一脸钦佩，大概是佩服她这前辈的见多识广？
  齐景龙很快坐正，以心湖涟漪与陈平安言语，疑惑道：“之前没觉得，我现在开始觉得荣畅担心之事，确实是有理由的。”
  跻身了练气士三境，陈平安已经勉强可以用涟漪心声言语，笑道：“不想这些了，等着浮萍剑湖的祖师赶来再说。”
  齐景龙说道：“那位女子剑仙，名为郦采，人不坏，脾气嘛……”
  陈平安无奈道：“能够与太霞元君成为至交好友，太霞元君又能教出顾陌这般弟子，我心里有数了。”
  齐景龙便不再言语。
  隋景澄不愿意自己沦为一个外人，她没话找话道：“刘先生，先前你说道理不在拳头上，可你还不是靠修为说服了荣畅，最后还搬出了师门太徽剑宗？”
  陈平安和齐景龙相视一笑。
  都没有开口说话。
  隋景澄有些羞恼，怎的，就只有自己是一个什么都不懂的傻子吗？
  隋景澄然后有些委屈，低下头去，轻轻拧转着那枝莲叶。
  以前她有什么不懂，前辈都会解释给她听，瞧瞧，现在遇上了齐景龙，就不愿意了。
  好在陈平安已经笑着说道：“刘先生那些道理，其实是说给整个太霞一脉听的，甚至可以说是讲给火龙真人那位老神仙听的。”
  隋景澄抬起头，这个解释，她还是听得明白的，“所以荣畅说了他师父要来，刘先生说自己的太徽剑宗，其实也是说给那位浮萍剑湖的剑仙听？荣畅会帮忙传话，让那位剑仙心生顾忌？”
  片刻之后，隋景澄试探性问道：“是不是可以说，刘先生所谓的规矩最大，就是让人拳头硬的人，明明可以杀死人的时候，心有顾忌？所以这就让拳头不够硬的人，能够多说几句？甚至可以说哪怕不说什么，就已经是道理了？只不过实力悬殊的话，出不出手，到底还是在对方手中？”
  隋景澄眼神明亮，继续道：“是不是又可以说，也就等于是验证了前辈所谓的‘最少最少，多出了一种可能性’？”
  陈平安点头。
  齐景龙微笑道：“不说个例，只说多数情况。市井巷弄，身强力壮之人，为何不敢随便入室抢劫？世俗王朝，纨绔子弟依旧需要藏藏掖掖为恶？修士下山，为何不会随心所欲，将一座城池富豪的金银家产搜刮殆尽，屠戮一空？我为何以元婴修为，胆敢拉着你的陈先生，一起等待一位玉璞境剑修的大驾光临？所以说，拳头硬，很了不起，此语无关贬义褒义，但是能够束缚拳头的，自然更厉害。”
  陈平安提醒道：“注意措辞。”
  隋景澄微微一笑。
  齐景龙犹豫了一下，望着荷塘，“不过话说回来，这是规矩之地的规矩，在无法之地，就不管用。但是，世道只要向前走，遍观历史，以及从目前情形来看，还是需要从无序走向有序，然后众人合力，将未必处处正确的表面有序，变成山上善序，山下善法，世间慢慢从讲理，逐渐趋于一个大范畴包容下的有理，尽量让更多人都可以得利，兴许可以不用拘泥于三教百家，寻找一种均衡的境界状态，最终人人走出一条……”
  陈平安轻声道：“先不说这些。”
  齐景龙便停下了言语。
  陈平安突然说道：“那个顾陌的心态，难能可贵。”
  齐景龙嗯了一声，“世道需要很多这样的山上修士，但是不可以只是这样的修士。所以遇上顾陌，我们不用着急，更不可以苛求她。”
  陈平安点头道：“对的。”
  隋景澄看着那两个家伙，冷哼一声，拎着荷叶，起身去屋内修行。
  我碍你们眼行了吧，我走行了吧？
  陈平安问道：“这是？”
  齐景龙无奈道：“你是高手，别问我啊。”
  陈平安一头雾水，“什么高手？”
  齐景龙已经转移话题，“与你说些三境修行的注意事项？”
  陈平安瞥了眼他手中的那壶酒，“不喝拉倒，还给我，好几颗雪花钱的仙人酒酿。”
  齐景龙气笑道：“你当我不知道糯米酒酿？忘了我是市井出身？没喝过，会没见过？”
  陈平安想了想，“那就是我拿错了。”
  房屋那边，故意放慢了脚步的隋景澄，快步迈过门槛，最后重重摔上门，震天响。
  齐景龙又有疑惑。
  陈平安说道：“女人的心思，你猜不准的。”
  齐景龙嗯了一声，“经验之谈，金玉良言。”
  然后闲聊，陈平安就不再称呼对方为刘先生，而是用了“齐景龙”这个名字。
  “齐景龙，你有喜欢的女子吗？”
  “没有。”
  “可怜。”
  “……”
  “这都还不喝酒？你都快一百岁的人了，还没个喜欢的姑娘。”
  “住嘴。”
  “我给你换
  一壶真正的仙家酒酿？”
  “陈平安，我如果喝酒，你能不能换一个话题？”
  “……”
  齐景龙开始豪饮，都不用陈平安劝酒。
  “齐景龙，我们边喝边聊？你模样也不差，修为又高，喜欢你的姑娘肯定不会少的。”
  “滚！”
  ————
  这些天龙头渡客栈很云淡风轻。
  就是入住客人越来越多，有些人满为患。
  因为听说有火龙真人那边的女冠现身，而且还跟了一位不知根脚的剑仙。
  气势汹汹，与另外一拨人对峙上了。
  不过可惜架没打成，又所幸相安无事。
  这也是各路修士敢来客栈看热闹的原因，不然不是自己找死？
  陈平安与齐景龙请教了许多下五境的修行关键。
  齐景龙自然知无不言言无不尽。
  至于符箓一道，两人也有不少共同言语。
  不过双方都未随便传授各自符箓秘法。
  不是不愿意。
  而是不可以。
  例如陈平安先前画在墙壁上的鬼斧宫雪泥符，以及齐景龙随便打造的禁制符阵。
  不过大道相通，符箓一途，交流心得，比学会具体某种符箓，更加裨益修为。
  当然齐景龙早已是此道高人，更多还是为陈平安解惑。
  当齐景龙得知陈平安双袖藏着三百多张黄纸符箓的时候，也是一阵汗颜无语。
  你陈平安当自己是做符箓买卖的小贩呢？
  关于割鹿山的刺客袭杀一事。
  齐景龙只评价了一句话，“凶险万分。”
  不过当陈平安拿出那些被隋景澄搜出的战利品后，齐景龙对于甘露甲、巨弓等物，只是大致估价而已，唯独对那两把篆刻“朝露”“暮霞”的短刀，忍不住感慨道：“这么好的手气啊？”
  理由很简单。
  不是齐景龙如何知晓割鹿山的内幕，更不认识那位女子修士。
  而是齐景龙在一本仙家古籍上，翻到过这对短刀，历史悠久，那名割鹿山女刺客，只是运气好，才取得这对失传已久的仙家兵器，只是运气又不够好，因为她对于短刀的炼制和使用，都没有掌握精髓。于是齐景龙就将书上的见闻，详细说给了陈平安。
  一旁隋景澄满脸笑意。
  后来顾陌和荣畅先后拜访过一次荷塘宅院，荣畅与齐景龙说剑道。
  顾陌则是与齐景龙询问一些事迹传闻的真假。例如你齐景龙当真在金丹境界就击杀过那位元婴魔头？你齐景龙是不是真的与那水经山卢仙子情投意合？齐景龙一一回答，并无回避。顾陌听过所有答案之后，既心满意足，又有些失望。总觉得那几位师姐眼神不好，竟然会仰慕这么一个无趣至极的太徽剑宗修士。
  陈平安和隋景澄反正就坐在长凳上嗑瓜子看热闹。
  在顾陌询问之时，听到了那个卢仙子，陈平安和隋景澄就对视了一眼。
  顾陌离去后，隋景澄就发现前辈朝自己使了一个眼神，她立即懂了，赶紧停下嗑瓜子，拍了拍手掌，就要与那齐景龙好好问一问，反正她自己也好奇那位水经山女修到底好不好看，这一路行来，顾陌也好，小舟上那两位女修也罢，都不如她。
  结果齐景龙坐在原地，闭上眼睛，来了一句，“我要修行了。”
  又过了约莫一旬，夜幕中，陈平安差不多刚好彻底稳固了三境气象。
  没有御剑如虹、雷声大震的惊人动静。
  荷塘对岸，悄无声息出现了一位女子修士，腰间佩剑。
  这些天一直坐在那条长凳上的齐景龙睁开眼睛，原本正在屋内抄写经文的陈平安也放下笔，走出屋子。
  齐景龙站起身，微笑道：“见过郦剑仙。”
  郦采摆摆手，“荣畅已经飞剑传讯给我，大致情况我都知道了，那个名叫隋景澄的小丫头呢？最后该如何，是要谢你们还是打你们，我先与她聊过之后再说。”
  郦采一步跨出，就越过了齐景龙和长凳，“你小子竟敢拿太徽剑宗吓唬我，好你一个刘景龙。”
  齐景龙笑道：“什么时候我跻身了玉璞境，郦剑仙可以按照规矩向我问剑。”
  郦采笑道：“你等着便是。不过你要抓紧，因为我很快就要离开北俱芦洲，城头杀妖一事，李妤那份，我得帮她补上。”
  齐景龙想了想，“有机会的。”
  郦采转头啧啧道：“都说你是个说话好似老婆姨裹脚布的，山上传闻就这么不靠谱？你这修为，加上这脾气，在我浮萍剑湖，绝对可以争一争下任宗主。”
  齐景龙转身望向站在一处房屋附近的陈平安。
  陈平安轻轻点头。
  郦采停下脚步，看到那个站在不远处的青衫年轻人，“你就是陈平安？”
  陈平安疑惑道：“剑仙前辈如何知道我的名字？”
  郦采想了想，给出一个昧良心的答案，“猜的。”
  陈平安也未多问，让出道路。
  郦采一步跨入屋子。
  挥袖造就小天地。
  隋景澄正在酣睡。
  她轻轻坐在床头，看着那张有些陌生的容颜。
  郦采笑了笑，感慨道：“模样倒是俊俏了许多。”
  她叹息一声，“就是有苦头吃喽。小妮子，不愧是你师父最喜欢的弟子，不是一家人不进一家门，咱们啊，同命相怜。”
  然后她似乎有些恼火，骂道：“姜尚真这张破嘴！”
  她双指弯曲，在隋景澄额头轻轻一敲，“闭关了，都能给师父丢脸！”
  隋景澄惊醒过来，发现有一位佩剑女子正点燃一盏灯火，然后坐在椅子上，面朝自己。
  隋景澄坐在床沿，一言不发。
  郦采说道：“不用怕，你就聊聊这些年在五陵国隋氏家族的见闻。”
  约莫一炷香后。
  郦采带着懵懵懂懂的隋景澄一起走出屋子。
  郦采对那青衫年轻人说道：“陈平安，此后隋景澄可以继续游历宝瓶洲，但是有条底线，哪怕她认谁为师，你也好，其他人也罢，都只能是记名弟子，不可以载入祖师堂谱牒，在什么时候隋景澄自己开窍了，只有等到那一天，她才可以自己决定，到底是在浮萍剑湖祖师堂写下名字，还是在别处祖师堂敬香。在这期间，我不会约束她，你也不可以更多影响她的心境，除了你此外，任何人都可以。至于荣畅，会担任她的护道人，一路跟随去往宝瓶洲。”
  陈平安刚要确定所谓的心境影响，具体该如何“记账”。
  郦采已经有些恼火，大袖一挥，“算了，反正只要你们别滚床单，其余都随便了。”
  说完之后，郦采直接御剑化虹远去，声势不小，看来是心情不太好的缘故。
  隋景澄两颊绯红，低下头，转身跑回屋子。
  齐景龙忍住笑。
  陈平安叹了口气。
  墙头之上，由于师父出现了，荣畅都没敢站着，就蹲在那边。
  顾陌也一样蹲在一旁，火上浇油道：“荣剑仙，啥个叫滚床单嘛。”
  荣畅倒是心情不错，假装一本正经道：“不太晓得唉。”
  顾陌和荣畅一起离去。
  刘景龙第一次离开荷塘畔，去一间屋子开始修行。
  陈平安敲了敲房门，隋景澄开门后。
  两人坐在两条长凳上。
  隋景澄轻声问道：“说到底，还是给前辈添麻烦了，对吧？”
  陈平安摇摇头，“与你说些心里话？”
  隋景澄嗯了一声。
  转头望向他。
  陈平安缓缓道：“如果你喜欢一个人，不管他境界有多高，或只是一个凡俗夫子，其实都没有问题。但是如果你喜欢的人，已经喜欢别人了，难道不是一件很伤心的事情吗？你可以说，没关系，喜欢一个人，是我自己的事情。若是对方不喜欢，远远看着就好了。事实上，我当年也是这么想的，所以我不是不明白，这跟对错好像没关系，所以很难讲道理。走过了很远的路后，我陈平安不是瞎子，也不会灯下黑，对于与自己有关的男女情爱，哪怕是一些苗头和迹象，我都能够看在眼里。”
  “对我来说，与你说我不会喜欢你，不是害怕自己不这么告诉自己，就会管不住自己的心猿意马，更不是故意让你觉得我是一个痴情人，事实上，在男女感情上，我最心定，因为这不是练拳之后，更不是修行之后，我才学会的，而是在很早很早之前，我就觉得，这就是一件天经地义的事情，你要知道，很多我原本也以为是天经地义的道理，如今都不知不觉，就变了很多，唯独这件事，从来没有变过，喜欢一个人，就只喜欢她，很够了。”
  隋景澄默然无声，只是看着他。
  那个青衫年轻人，轻声道：“对不起啊。”
  隋景澄擦了擦眼泪，笑了，“没关系。能够喜欢不喜欢自己的前辈，比起喜欢别人又喜欢自己，好像也要开心一些。”
  陈平安摇摇头，不再说话。
  隋景澄笑问道：“前辈也才三境练气士？”
  陈平安转头说道：“可我年纪比你小啊。”
  隋景澄双手撑在长凳上，伸出双腿，摇头晃脑，笑眯起眼，“我可不会生气。”
  齐景龙说是去修行了，也确实是在修行，但是对于荷塘畔那边的对话，依旧一字不漏落入耳中。
  境界高，就是有些烦恼。
  齐景龙想了想，觉得是该好好请教一下陈平安了，哪怕被劝酒也能忍。
  隋景澄坐了一会儿，便回屋子休息。
  陈平安在荷塘畔开始呼吸吐纳，天亮时分，离开宅院，去找顾陌，尘埃落定之后，有件事情才可以开口。
  顾陌开门后，两人对坐院中石凳上。
  陈平安开门见山道：“张山峰是我朋友，顾仙子认识吗？”
  顾陌点头道：“认识，很不熟，见过几次而已，按照辈分，算是我的师叔。”
  陈平安点了点头，至于那位在青鸾国一带出现在巷弄中的老道人，应该就是张山峰的师父，火龙真人无疑了。
  因为三人三个辈分，可道袍大致样式，是一样的。
  陈平安却没有多说什么，得知张山峰与火龙真人如今都不在趴地峰后，便只是询问以后若是路过，能否登山拜访。
  顾陌笑道：“既然你认识那位小师叔，这有什么不可以的。”
  然后顾陌补充了一句，“但是你到了山头，别与我打招呼，我跟你更不熟。”
  陈平安笑道：“再说。”
  顾陌一瞪眼，“师姐师妹们闲话可多，你要是这么做了，她们能嚼舌头好多年的，你可莫要害我！”
  陈平安笑着点头，告辞离去。
  顾陌突然说道：“你认识我小师叔，为何一开始不说，可能就不会有那些误会了。”
  陈平安摇摇头，没解释什么。
  顾陌的心境问题，齐景龙看得出来，他陈平安其实也依稀看得出一些端倪。
  水堵不如疏。
  陈平安对此感受极深。
  当初云海之上，披麻宗竺泉就做得很好。
  顾陌在陈平安离去后，确定那家伙远去之后。
  她这才抬起手，抹了把脸。
  那个名叫张山峰的小师叔。
  师父当年私底下只与她说过一点点，说祖师爷爷也与师父说过那么一点点天机。
  祖师爷爷是这么与太霞元君说的，“如果哪天师父不在人间了，只要你小师弟还在，随便一跺脚，趴地峰就继续是那趴地峰。你们根本不用担心什么。”
  ————
  天下宴席有聚便有散。
  陈平安要继续北游，然后沿着那条大渎去往上游，横穿北俱芦洲。
  齐景龙说是要去大篆京城那边看一看。
  在龙头渡的渡口岸边，顾陌在逗弄隋景澄，怂恿这位隋家玉人，反正有荣畅在身边护着，摘了幂篱便是，长得这么好看，遮遮掩掩，岂不可惜。
  隋景澄当然没理睬。
  荣畅也施展了障眼法，隐匿了一身元婴剑修气象，压制在了寻常金丹修士附近。
  只要还不是剑仙，在北俱芦洲下山游历四方，你往自己脑门上张贴那境界标签，试试看？有些个王八蛋玉璞境剑仙，没事情就下山瞎逛荡，最喜欢一路追杀元婴修士和八境、九境武夫，打得对方屁滚尿流不说，还美其名曰老子帮你修行莫要谢我，真要谢我就多挡一剑吧。这样挨千刀的混账高人，不但有，而且不少。
  何况哪怕成为了剑仙，也不好说。
  陈平安和齐景龙缓缓散步走远。
  隋景澄犹豫了一下，还远远跟着。
  顾陌想要跟着她，结果被荣畅以心声劝阻。
  两人并肩而行，陈平安以心声闲谈：“你就算是与郦剑仙约好了，等你跻身玉璞境，她作为三位问剑的剑仙之一？”
  齐景龙笑着回复道：“放心吧，不是我意气用事，而是浮萍剑湖的剑意，正好与我自身剑意相差极大，用来砥砺剑锋，效果奇佳，至于凶险什么的，我们北俱芦洲，哪位新剑仙会担心这个？而且你可能还不太清楚，历史上，许多次所谓的问剑，其实也有一种传道的深意在里边。”
  陈平安点点头，笑道：“你们这些剑仙风采，我很仰慕啊。”
  齐景龙微笑道：“希望有一天，你能赶上我，到时候咱俩一起游历中土？”
  陈平安道：“如此最好。”
  陈平安停下脚步，说道：“如果，我是说如果，将来有一天你齐景龙，遇到了不讲理的人，又是个境界很高、很能打的，需要帮手。”
  停顿片刻，陈平安眼神坚毅道：“那么就算上我一个！”
  又一个停顿，陈平安笑容灿烂，“我会让他知道什么叫天底下最快的剑。”
  齐景龙啧啧道：“你当着一位即将跻身上五境的剑修，说自己剑快？”
  陈平安笑呵呵道：“你如今多大年纪，我如今才多大。”
  齐景龙有些无奈，“听上去还挺有道理啊。”
  陈平安拍了拍肩膀，“别介意。这不刚炼化成功第二件本命物，有些飘飘然了。”
  隋景澄停下脚步，站在不远处，她许多想要说出口的离别言语，这会儿觉得好像都不用说了。
  而且她觉得，刘先生境界是高一些，可是不如前辈英俊嘛。
  她转身离去。
  到了顾陌那边，顾陌以肩头轻轻撞了一下隋景澄，压低嗓音说道：“你干嘛喜欢那个姓陈的，明显啥都比不上刘景龙，别的不谈了，只说相貌，还不是输给刘景龙？”
  隋景澄瞥了她一眼，没有说话，只是腹诽不已。
  挺好一姑娘，怎么这么眼瞎呢。
  远处。
  齐景龙伸出手。
  陈平安取出两壶酒，一人一壶，一起面朝入海江河，各自小口饮酒。
  陈平安轻声说道：“什么是强者，我觉得就是儿时每一个深埋心底的梦想，年少时每一句说出口的大话，都实现了，成真了，而且能够越来越像当年自己最仰慕的那些人，齐景龙，你觉得呢？”
  齐景龙点头道：“差不多。”
  陈平安说道：“那你现在就缺一个喜欢的姑娘，以及爱喝酒了。”
  齐景龙完全就不接这一茬，不过终于回答了先前陈平安的那个问题，“如果真有我自己应付不了的强敌，我会喊你陈平安的，不过前提是你最少跻身了元婴境界，或是九境武夫。不然你就别怪我不把你当朋友了。”
  陈平安抬起手，张开手掌，“一言为定？”
  齐景龙愣了一下，因为从未有此经历，山上修行，多是不知寒暑的清心寡欲，当然也有并肩作战的生死之交，不过多是尽在不言中。
  这么山下江湖气的举动，还不曾有过。
  不过齐景龙仍是抬起手，满脸笑意，重重击掌，“那就一言为定！”
  渡口岸边，两个都喜欢讲道理的人，各自一手拎酒壶，一手击掌。
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第五百二十六章 伏线拎起即杀机
  龙头渡去往南方骸骨滩的渡船缓缓升空，天边的云霞灿若红锦。
  顾陌趴在栏杆上默默流泪，师父曾经说过，她这辈子最大的愿望，就是举霞飞升。
  当时顾陌还是一位懵懂少女，问飞升有什么好呢？
  师父当时只是望向天边的晚霞，什么都没有告诉少女。
  顾陌不是伤心自己失去了什么靠山，太霞一脉的道士和女冠，下山斩妖除魔，只要不死，就别回家与师长抱怨。
  隋景澄站在顾陌身边。
  荣畅没有露面，倒是齐景龙站在她们不远处，因为渡船南下，还算顺路，渡船航线会经过大篆王朝版图。
  不过齐景龙很快就返回自己的屋子。
  地面上，陈平安那一袭青衫已经开始徒步向北，去往那条大渎入海口。
  顾陌和隋景澄住在渡船上的毗邻屋舍，顾陌这会儿已经恢复正常，大大方方跟着隋景澄进了屋子，给自己倒了杯茶，很不见外，对于隋景澄一脸我要独自修行的神色，视而不见。顾陌脸上满是笑意，就你隋景澄现在的絮乱心境，还能静心吐纳？骗鬼呢。
  顾陌问道：“那个姓陈的，就没送你几件定情信物？”
  隋景澄不理会这个口无遮拦的女修。
  顾陌瞥了眼她手中的小炼行山杖，以她的龙门境瓶颈修为，自然一眼看穿那家伙的拙劣障眼法，“就这玩意儿？材质是不错，模样也算凑合，可隋景澄长得这么好看，那家伙分明没啥诚意嘛，隋景澄，真不是我说你，可别被那家伙的花言巧语给鬼迷心窍了。”
  隋景澄摘了幂篱，将行山杖放在案几上，她坐在顾陌对面，趴在桌上。
  顾陌打量着这位隋家玉人，啧啧出声。
  天底下只要是真正好看的女子，说不说话，都是风景。
  等到隋景澄跻身了中五境，姿色只会更加增添光彩，到时候还了得？顾陌忍不住伸手想要去摸一把隋景澄的柔腻脸蛋。
  隋景澄一手拍掉顾陌，挺直腰肢坐正身体，皱眉道：“顾仙子，请你自重！”
  顾陌翻了个白眼，一口喝光茶水，放下茶杯后，轻声问道：“听说你与那姓陈的一同远游数国，若是风餐露宿，平时洗澡怎么办？还有你尚未斩赤龙吧，不麻烦？”
  隋景澄淡然道：“顾仙子是修道神仙，问这些不合适吧？”
  顾陌笑嘻嘻道：“修了道，不还是人？女子修行不也还是女子？我问这些，我不用花一颗雪花钱，你也不会少一颗雪花钱，说说看嘛。”
  隋景澄沉声道：“前辈是正人君子，顾仙子我只说一次，我不希望再听到类似言语！”
  顾陌一脸惊恐道：“是不是你一生气，就要让荣剑仙砍死我？”
  然后顾陌脑袋重重磕在桌面上，身体前倾，就那么趴在桌上，双手乱挥，“不要啊，我怕死啊……”
  有敲门声轻轻响起，门外荣畅说道：“是我。”
  隋景澄如释重负，连忙说道：“请进。”
  顾陌已经正襟危坐，缓缓喝茶。
  荣畅似乎早已见怪不怪，落座后，对隋景澄说道：“接下来我们就要去往北俱芦洲最南端的骸骨滩，之后更要跨洲游历宝瓶洲，我与你说些山上禁制，可能会有些繁琐，但是没办法，宝瓶洲虽说是浩然天下最小的一个洲，但是奇人异士未必就少，我们还是讲一讲入乡随俗。”
  荣畅其实有些别扭。
  在浮萍剑湖，他的脾气也不算好，只是相较于师父郦采，才会显得和蔼可亲。
  真正的脾气如何，那些在他荣畅剑下，或死或伤的修士，最清楚。
  荣畅作为一位北俱芦洲中部极有分量的元婴剑修，在浮萍剑湖，其实也有几位嫡传弟子，山下市井讲究一个棍棒出孝子，在他荣畅这边，就是多吃几剑涨修为。
  不过在半个小师妹的隋景澄这边，荣畅自然要多很多的耐心。
  隋景澄耐心听着荣畅长篇大幅的讲解。
  顾陌不算外人，荣畅不会赶人，她也没那眼力劲儿自己滚蛋，就坐在那儿干坐着喝茶一杯又一杯，时不时打着哈欠，宁肯听那些枯燥乏味的说教，也不愿意自己一个人去房间待着。
  荣畅松了口气，隋景澄似乎在那个姓陈的年轻人那边，学了许多山上规矩。
  而且相较于那个熟悉的小师妹，确实太不一样了。
  小师妹是浮萍剑湖脾气最好、又是最不好的一个，脾气好的时候，能够指点师门晚辈剑术许久，比传道人还要尽心尽力，脾气不好的时候，就是师父郦采都拿她没办法，一次游历归来，小师妹觉得自己没有错、剑仙师父觉得自己更对的争论之后，小师妹被暴怒的师父禁锢到只剩下一身洞府境修为，沉入浮萍剑湖的水底长达半年光阴。
  被拽上岸的时候，已经奄奄一息，师父问她认不认错，结果小师妹来了一句，湖底风光绝好，没看够。
  最后师父便环顾四周，眼神冰冷，于是荣畅这个当大弟子的，便硬着头皮主动出列，当然没忘记以心声喊上了几位师弟师妹，说所有人愿意为小师妹代为受罚，师父这才顺水推舟，每人打赏了一剑，这才略微解气，离开岸边。
  事后荣畅差点被师弟师妹们联手追杀，荣畅那叫一个憋屈，又不能泄露天机，只能逃出师门避风头。师父她老人家当时独独以心声让我滚出来受罚，拿出一点大师兄的风范，我能咋办？！师父给人穿小鞋的手段，不比她的剑术差吧？
  但是浮萍剑湖，到底是很好的。
  比如浮萍剑湖有一条不成文的祖师堂规矩，“所有弟子下山练剑，一律不可使用浮萍剑湖的剑修身份，可如果遇到打不过的，分三步走，第一步，赶紧逃，第二步，逃不掉，就报上浮萍剑湖郦采的名号。第三步，郦采这个名字不管用，别忘了死前以祖师堂符剑传递仇家的姓名，将来魂归师门埋剑处，必有头颅相伴。”
  荣畅自然希望小师妹能够百尺竿头更进一步，成为第二个浮萍剑湖的剑仙郦采。
  至于他自己，希望不大了。
  修行到了元婴这个份上，最终能够走到多高多远，其实心中早已有数。
  修成金丹客，方是我辈人。
  可一旦结丹成功，天大的幸运之余，就会出现有一条更加显著的分水岭。
  这就像世俗王朝那些鲤鱼跳龙门的科举士子，有些人得了一个同进士出身，就已经欣喜若狂，觉得祖坟冒青烟，恍若隔世，随后几十年都沉浸在那种巨大的成就感当中。这些人，就像山泽野修，就像一座小山头仙家府邸，数百年不遇的所谓修道天才。
  有些得了二甲进士，可能有人倍感庆幸，也可能有人犹有遗憾。这些人，多是大山头的谱牒仙师。
  有些人得了一甲三名的榜眼、探花，觉得天经地义，美中不足。这一小撮人，往往是宗字头仙家嫡传子弟。
  还有一种人，一举夺魁，得了状元，却只因为状元是最高的名次，仅此而已。
  刘景龙可以算一个。
  至于排名犹在刘景龙之前的那两位“年轻修士”，当然更是如此。
  顾陌，以及刘景龙的那位师姐，还有他荣畅，暂时境界各异，可是最终的成就，大概都差不多，可以奢望一下玉璞境，只是有可能。
  隋景澄突然说了一句题外话，“荣剑仙，我们会顺路去一趟金鳞宫吗？”
  荣畅笑道：“不顺路，但是可以去。”
  隋景澄有些疑惑不解，难不成是带着她一起御风远游去往金鳞宫，然后再匆匆忙忙赶上渡船？
  荣畅解释道：“砸钱便是，渡船这边会答应的，对乘客做出些补偿，只需绕路几天而已。”
  隋景澄问道：“若是渡船乘客不愿收钱呢？”
  荣畅笑道：“一位元婴剑修送钱给他们，他们该烧高香才对。”
  隋景澄摇摇头。
  荣畅正色道：“之前与你说的，更多是一些宝瓶洲的禁忌和风俗，如今渡船还在北俱芦洲版图上空，这就是我们这边的山上规矩。”
  隋景澄笑道：“算了吧，以后等我修道有成了，自己去金鳞宫讨回公道。”
  这次轮到荣畅摇摇头。
  顾陌更是笑得合不拢嘴。
  听说那金鳞宫好像有一位不知名元婴坐镇，真实战力，肯定是元婴中的废物，但如果隋景澄打算自己解决恩怨，这就意味着她最少成为一位金丹瓶颈剑修才可以。
  剑修寻仇或是问剑于一座仙家门派，从来都是一人一剑，与整座山头为敌，先破山水大阵，再破修士法器齐出的围攻大阵，最后才是与一座修行门派的顶梁柱厮杀，这就相当于纯粹武夫一人一骑，在沙场上凿阵杀穿一座重甲步阵，不是开玩笑的事情。北俱芦洲历史上，死了多少个不知天高地的问剑剑修？
  隋景澄微笑道：“我知道这需要等待一段很长的岁月，不过没关系。”
  荣畅心想倒也未必。
  只要你哪天重新成为那个魂魄完整的浮萍剑湖小师妹。
  隋景澄犹豫了一下，轻声说道：“荣剑仙，我觉得远游历练，还是小心为妙。”
  荣畅忍住笑，点头道：“好的。”
  顾陌点头附和道：“荣剑仙，要谨慎啊，许多江湖老话，要听一听的。”
  隋景澄不理会顾陌的打趣自己，继续说道：“荣剑仙你看待渡船乘客的有些眼神，太过明显了，修为可以隐藏，但是一位剑仙的某些气象，很难掩饰，落在有心人眼中，难免就会让他们多出一份戒备，真要是一伙亡命之徒，说不定洞府境的战力，会拉拢帮凶，尽量变成观海境，观海境会变成龙门境，以此类推，小事就成了大事，大事就成了祸事。”
  隋景澄想了想，赧颜道：“可能是我修为低，一路行走江湖，遭遇过几次险境，有些风声鹤唳了。荣剑仙就当我是井底之蛙，胡说八道。”
  顾陌没了先前的玩笑神色。
  不是说隋景澄的道理太对，足够让荣畅，而是一个三十余年来只走过一趟江湖的半吊子修士，就有如此心性，肯定要比她顾陌……愿意动脑子。
  荣畅微笑道：“我自有计较。”
  他好歹是一位元婴剑修，又常走山下，不同境界的生死厮杀更是许多次。
  但是隋景澄的提醒，并不差。
  似乎小师妹变成了眼前的这个隋景澄，不全是坏事。
  当年小师妹那次闯下大祸，导致浮萍剑湖与崇玄署云霄宫杨氏交恶，她被沉入湖底半年后，师父郦采就再没有让小师妹出门历练，小师妹自己也不愿意出去了，只是待在浮萍剑湖修行，变得喜欢独处，彻底不问世事。然后连同宗主郦采在内，让整座浮萍剑湖都感到了一丝慌张，不是荣畅的这位小师妹修为凝滞，而是破境太快！
  短短二十年间，连破龙门、金丹两瓶颈，直接跻身元婴，这便是郦采敢说自己这位得意弟子，必然是下一届北俱芦洲年轻十人之列的底气所在，但是连荣畅都察觉到一丝不稳妥，总觉得如此破境，极有可能长远来看，会带来巨大的隐患，师父郦采自然看得更加真切，这才有了小师妹的闭关，太霞元君李妤的悄然下山去往五陵国。
  这一天，隋景澄还给了顾陌那支篆刻有“太霞役鬼”的金钗，但是按照一个她与郦采剑仙的秘密约定，顾陌不会将金钗带回师门，而是交予荣畅暂时保管，至于为何如此，顾陌不知深意，但是郦采剑仙与师父李妤是至交好友，而顾陌炼化的一把飞剑，确实如陈平安猜测，是浮萍剑湖一位兵解剑仙的遗留之物，被郦采转赠给顾陌，所以顾陌对这位如同自家长辈的女子剑仙，十分亲昵。
  不但如此，隋景澄终于拿到了《上上玄玄集》的中下两册。
  上册是阐述这门大道术法的根本宗旨，落在一般地仙手中都是一本鸡肋秘籍，却硬是被隋景澄修出个二境瓶颈，连荣畅都觉得隋景澄的资质，当得起天纵奇才了。中册才是按部就班的修行口诀，是名副其实的一部“金丹秘籍”，下册更是跻身上五境的关键所在。
  而且荣畅还给了隋景澄一枚浮萍剑湖祖师堂的特殊玉牌，不但象征嫡传身份，更是一件寻常上五境修士才会有的咫尺物，荣畅自己就只有一件方寸物。
  渡船南下，期间经过了春露圃，稍作停留，乘客可以下船粗略游历渡口周边，能有两个时辰。
  齐景龙走下船去，更多乘客还是御风的御风，飞掠的飞掠。
  顾陌死皮赖脸跟在了这位陆地蛟龙的身后，继续询问那些齐景龙的山上传闻，这要是回到了师门，还不得眼馋死那些个花痴师姐师妹？可不光是自家太霞一脉，指玄、白云在内的好些个女修，对这位不是读书人更像书呆子的太徽年轻剑仙，仰慕得都快一个个光是提及名字就要流口水了，说完了悄悄话，等到她们一转身，在各自师兄弟那边，好嘛，一个个冷若冰霜，不假颜色，看得顾陌大开眼界。
  顾陌反正是打定主意了，回到师门，就说这刘景龙其实是个道貌岸然的大色胚，随便见到了一位女子，视线就喜欢往胸脯和屁股蛋儿瞥，而且还特别俗不可耐，刘景龙就中意脸上涂抹胭脂好几斤重的那种狐媚子，气死她们这些偷偷抹了些许胭脂水粉就不敢出门的女冠，等于是帮她们安心修行了不是？退一万步说，不也帮她们省下买胭脂的钱了？
  于是顾陌看待这位太徽剑宗的年轻剑仙，从一开始的怎么看怎么不顺眼，到现在的越看越顺眼。
  齐景龙在春露圃符水渡书肆买了一些书籍，犹豫了一下，还是开口说道：“顾姑娘，虽然这么说有些不妥，可我真的不喜欢你。”
  顾陌愣了一下，勃然大怒，问道：“刘景龙，你脑阔进水了吧？”
  齐景龙不怒反笑，果然有用！
  顾陌有些慌张，看样子是真进水了？眼前这位，该不会是一个假的刘景龙吧？
  齐景龙继续散步，一身轻松。
  顾陌生怕这家伙失心疯了，便稍稍放缓脚步，不敢跟他并肩而行，更不敢笑嘻嘻看他了。
  齐景龙转头笑道：“顾姑娘，你无需如此，我们还是朋友。”
  顾陌差点没忍住一脚踹过去，只是掂量了一下双方修为，总算忍住了，只是气得牙痒痒，她转身就走。
  齐景龙有些感慨。
  跟陈平安比，在这种事情上，好像自己还是差了些道行。
  不过大方向应该是对的。
  隋景澄去了一趟春露圃老槐街，逛了一趟那座不大的蚍蜉店铺。
  听前辈与刘先生闲聊的时候，说起过这份家当。
  荣畅当然一路跟随。
  隋景澄头戴幂篱，手持行山杖，进了铺子，店铺掌柜是位热络殷勤的，情绪饱满，三言两语便大致介绍了蚍蜉铺子的如何好，不至于让人厌烦。
  隋景澄悄悄问道：“荣师兄，我可以跟你借钱吗？”
  如今她虽然得了那件祖师堂嫡传玉牌，不过仍是浮萍剑湖宗主郦采的记名弟子，所以称呼荣畅为师兄，没有问题。
  荣畅以心声笑道：“师父为你预留了一百颗谷雨钱，隋师妹可以随便开销，不算借。荣师兄这边还有一点家底，也不用还。”
  浮萍剑湖与崇玄署云霄宫杨氏，分别拥有一座龙宫小洞天的两成和三成收入，其余五成，当然是地头蛇的。
  那座三十六小洞天之一的龙宫洞天，位于大渎最深处的水底，风景可谓光怪陆离，既是名动一洲的游览胜地，更是练气士修行水法的绝佳去处，光是在那边长久租借修道府邸的地仙修士，就多达十余人，一年的收入之巨，可想而知。浮萍剑湖哪怕是两成的分红，也是一笔相当夸张的进账。
  宗主郦采却分文不取。
  龙宫小洞天每六十年一结账的所有神仙钱，全部作为浮萍剑湖祖师堂的家产，按照修士的境界高低、天资好坏以及功勋大小，分给除了她之外的所有宗门修士。
  这就是浮萍剑湖。
  荣畅可以保证，就算师父郦采跌境了，不再是一位上五境剑修，可浮萍剑湖的宗主，还是郦采，而且只会是郦采。
  不管如何，浮萍剑湖是真不缺钱。
  何况师父郦采对待女弟子，一向推崇女弟子一定要富养的规矩，免得随便就给男子拐骗走。
  不过这一百颗谷雨钱，一半其实是师父郦采的私房钱，剩余一半是祖师堂理该划分给闭关小师妹的。
  隋景澄看遍了蚍蜉店铺的多宝架，挑中了几件取巧物件，都不算什么灵器，砍价一番，花了不过十颗雪花钱。
  然后隋景澄询问有没有镇店之宝，价格高一些，没关系。
  那位从照夜草堂过来帮忙的年轻掌柜依旧热情，并未幂篱女子先前只买了几件廉价货便变脸，大致说了几件没放在前边铺子的昂贵物品，那张龙椅就算了，年轻掌柜根本不提这一茬，但是着重说了那法宝品秩的两盏金冠，说一大一小，可以拆开卖，稍大金冠，十八颗谷雨钱，稍小的，十六颗，若是一起买了，可以便宜一颗谷雨钱，总计三十三颗谷雨钱。
  隋景澄问道：“可以先看一看吗？”
  年轻掌柜笑道：“当然，看过了，若是不合客人的眼缘，不买也无妨。”
  他绕出柜台，去开门。
  荣畅瞥了眼门上文字，有些哭笑不得。
  四个大字，有缘者得。
  四个小子，价高者得。
  荣畅无法将这铺子主人，与绿莺国龙头渡那位青衫年轻人联系在一起。
  隋景澄一眼就相中了那两盏金冠，没有砍价，请荣畅掏出三十三颗谷雨钱。
  一手交钱，一手交货。
  抱着那只照夜草堂静心打造的槐木匣，隋景澄离开了蚍蜉铺子，走在老槐街上，脚步轻盈，心情极好。
  年轻掌柜一路低头弯腰，将那两位贵客送到店铺外，目送他们远去后。
  只觉得匪夷所思。
  其实这位蚍蜉店铺的代掌柜，他自己都有些心虚。
  那对金冠，虽是货真价实的一对山上法宝，可真卖不到三十三颗谷雨钱的天价。
  照夜草堂其实私底下有过估计，虽说是两件法宝，可以敕令出两位金身神女的庇护，功效类似法袍，同时兼具一定程度的攻伐之用，但终究不是一件法宝品相的法袍，所以二十五颗谷雨钱左右，比较公道，哪怕加上一些千金难买心头好的溢价，例如女子地仙看上眼了，撑死了就是二十八颗左右。
  到了地仙境界，对于法宝的要求，其实很简单，越极端越好。
  这也是两顶金冠一直卖不出去的根本原因，不是没有客人喜欢，实在是价格过高，毫无实惠可言。
  但是对于金冠和龙椅的定价，是那位剑仙掌柜当初亲口定下的，理由是万一碰到个钱多人傻的呢。
  照夜草堂对此也很无奈，总觉得最少要吃一两百年的灰尘了。
  不曾想这才过去多久？
  走出老槐街后，荣畅微笑道：“买贵了。”
  隋景澄有些难为情。
  可是她真的很喜欢这对金冠啊。
  隋景澄轻声道：“荣师兄，我接下来肯定什么都不买了。”
  “我没有怪罪小师妹的意思。”
  荣畅摇摇头，笑着说道：“我们师父买东西，还要豪爽，曾经相中一件十分心仪的漂亮法袍，硬要对方抬高价格，不然还就不买了，当时师父没有显露身份，对方被吓了个半死，以为碰到砸场子的了。事后得知是我们师父，就悔青了肠子，捶胸顿足，觉得应该直接将价格翻一番的。”
  隋景澄由衷感慨道：“早知如此，就先去浮萍剑湖看一看了。”
  荣畅松了口气。
  他娘的就凭小师妹这句话，若是师父郦采在场，肯定就要询问他荣畅最近有没有想买的法宝了吧。
  回到了渡船，两人刚落座，关于两盏精致金冠的炼化一事，荣畅需要传授给她一门浮萍剑湖的炼剑口诀。
  剑可炼，自然万物可炼。
  刚说完数千字的炼剑口诀，隋景澄闭上眼睛，睁眼后，笑道：“记住了。”
  荣畅便不再复述。
  当年的小师妹，如今的隋景澄，虽然性情迥异，判若两人，可在修道天赋一事上，还是如出一辙，不会让人失望。
  不过隋景澄还是让荣畅再说了一遍，免得出现纰漏。
  随后顾陌在廊道那边使劲敲门，砰砰作响。
  隋景澄开门后。
  顾陌急匆匆道：“隋景澄，隋景澄，我跟你说一个秘密啊，刘景龙可能被掉包了，咱们现在看到的，可能是另外一个人！”
  隋景澄一头雾水，转头望向荣畅。
  荣畅有些无奈，对顾陌说道：“别胡说。”
  顾陌一屁股坐在椅子上，皱眉深思许久，一脸恍然大悟，然后一拳头砸在桌上，“好嘛，这个臭不要脸的王八蛋，原来是调戏我来着！”
  荣畅起身离去。
  顾陌这一路，都走得心境不稳，荣畅却不能多说什么。
  所幸这趟龙头渡之行，顾陌心境重新趋于道家推崇的清净境，这是好事。
  那两位好似青衫先生的修士，功莫大焉。
  当然隋景澄也有功劳。
  在荣畅关上门后，顾陌便将事情经过给隋景澄说了一遍。
  隋景澄以手扶额，不想说话。
  你们俩修为都很高啊，两个都是拎不清的。
  这个刘先生也是，读书读傻了吧？怎的跟前辈待了那么久，也不学半点好？
  果然前辈说得对，修士境界真不能当饭吃。
  顾陌疑惑道：“咋了？你给说道说道，难不成还有玄机？我可还是黄花大闺女呢，这类事情，经验远远不如你的。”
  隋景澄涨红了脸，“你瞎说什么呢！”
  顾陌哀叹一声，“算了。”
  顾陌趴在桌上，侧脸望向窗外的云海。
  隋景澄将玲珑可爱的稍小金冠放在桌上，也与顾陌一般趴在桌上，脸颊轻轻枕在一条手臂上，伸出手指，轻轻敲击那盏金冠。
  顾陌轻声道：“我有些想念师父了。你呢，也很想念那个男人吗？”
  隋景澄细语呢喃道：“你不说，会想，一说起来，就没那么想了，你说怪不怪？”
  顾陌无奈道：“我咋个晓得嘛。”
  两两无言。
  顾陌蓦然神采奕奕，站起身，搬了椅子，屁颠屁颠坐在隋景澄身边，在她耳边窃窃私语，“隋景澄，我跟你说啊，这双修之法，路数很多的，而且半点不下流，本就是道家分支之一，堂堂正正，不然那些山上道侣为何要结为夫妻，对吧，我知道一些，例如那……”
  隋景澄听了片刻，一把推开那个顾陌，恼羞成怒道：“你怎么这么流氓呢？！”
  顾陌悻悻然道：“道听途说，道听途说。”
  隋景澄满脸通红，猛然站起身，将顾陌赶出屋子。
  砰然关门。
  顾陌咳嗽一声，学那姓陈的嗓音口气说道：“景澄，我来了，开门吧。”
  隋景澄怒道：“顾陌！”
  顾陌依旧语气不变，“景澄啊，怎的如此不乖巧了，喊我前辈。”
  隋景澄环顾四周，抄起那根行山杖，开了门就要打顾陌。
  顾陌早已蹦蹦跳跳远去，在廊道拐角处探出脑袋，嬉皮笑脸道：“哎呦喂，你这会儿的模样，我一个女子瞧见了都要心动。我觉得吧，那家伙跟你走了一路，肯定没管住眼睛，只不过他修为高，你道行低，没发现而已。唉，就是不知道到底你是亏大发了，还是……赚大发喽。”
  隋景澄气得就要跑去追她。
  顾陌已经神清气爽地返回自己屋子了，心境大好。
  隋景澄关了门，背靠房门，嫣然一笑，坐在桌旁，带起那盏金冠，手持铜镜。
  之后摘了金冠，收起铜镜，隋景澄开始仔细翻阅《上上玄玄集》的中册。
  修道之人。
  不知昼夜。
  刚刚踏足修行之路的练气士，往往会对光阴流逝的快慢，失去感知。
  这天深夜，隋景澄放下最后《上上玄玄集》的最后一册，转头望向窗外。
  缺月梧桐，骤雨芭蕉，大雁秋风，春草马蹄，大雪扁舟，青梅竹马，才子佳人，名将宝刀，美人铜镜……
  世间这么多的天作之合。
  那么隋景澄与前辈呢？
  ————
  齐景龙在翻阅一本从符水渡买来的书籍，是关于各洲各国御制瓷器的杂项书籍，是那个北俱芦洲最会做生意的琼林宗版刻刊印。
  他突然皱了皱眉头。
  合上书籍。
  闭上眼睛。
  在龙头渡翠鸟客栈，陈平安与自己聊了许多，大多一笔带过，不露痕迹。
  有打醮山那艘坠毁的跨洲渡船，关于北俱芦洲东南一带的蚍蜉，还有他家乡骊珠洞天的本命瓷一事。
  这些话题，夹杂在更多的话题当中，不显眼，陈平安也确实没有刻意想要追求什么答案，更多是朋友之间无话不可说的闲谈。
  但是齐景龙不笨。
  这其中是藏着一条线的，可能陈平安自己都没有察觉到。
  打醮山跨洲渡船，北俱芦洲十大怪人之一的剑瓮先生，生死不知，渡船坠毁于宝瓶洲中部最强大的朱荧王朝，北俱芦洲震怒，天君谢实南下宝瓶洲，先是重返故国家乡，大骊王朝的骊珠洞天，继而去往宝瓶洲中部，掣肘七十二书院之一的观湖书院，先后接受三人挑战，大骊铁骑南下，形成席卷一洲之势，在北俱芦洲大宗门内并不算什么机密的骊珠洞天本命瓷一事，陈平安最早称呼自己稍作改口，将齐先生修改为刘先生，最后再改称呼，变成齐景龙，而非刘景龙。陈平安如今才练气士三境，必须借助五行之属的本命物，重建长生桥。陈平安学问驳杂，却力求均衡，竭尽全力在修心一事上下苦功夫。
  齐景龙重重叹息一声，站起身，来到窗口。
  他相信陈平安此次游历北俱芦洲，绝对有着一桩很深远的谋划，而且必须步步为营，比他已经足够障眼法层出不穷的行走江湖，还要更加谨小慎微。
  齐景龙自言自语道：“难道是你的本命瓷，如今被掌握在北俱芦洲的某座大宗门手中？那么你今天要小心再小心，以后境界越高，就更要小心了。”
  齐景龙心情沉重，若是在那商家鼎盛的皑皑洲，万事可以用钱商量，在北俱芦洲，就要复杂多了。尤其是一个外乡人，想要在北俱芦洲讲道理，更是难上加难。
  齐景龙当然不介意自己站在陈平安身边，代价就是要么他从此退出太徽剑宗，要么连累太徽剑宗声誉崩毁。
  而一旦他齐景龙涉足其中，麻烦事就会变得更麻烦。
  说不定就要引来更多原先选择冷眼旁观的各路剑仙。
  这就是规矩的可怕之处。
  北俱芦洲喜欢抱团，在一件事情可对可错、不涉及绝对善恶的时候，只要外乡人想要依仗身份行事，本身就是错了，那么对于北俱芦洲的诸多剑仙而言，那你就是在求我出剑了。历史上皑皑洲刘氏家主，龙虎山天师府道士，都曾经想要登岸北俱芦洲亲自追查凶手，结果如何，十数位上五境剑仙就堵在那边，根本没有任何人吆喝喊人，皆是自己主动聚拢在海边，御剑而停，无一例外，一句话都不与你说，唯有出剑。
  对此，火龙真人在内的世外高人，从来不管，哪怕火龙真人极有可能是龙虎山传说中的外姓大天师，一样没有出面缓和或是说情的意思。
  而且一旦交手，剑仙选择递出第一剑，在那之后，就是不死不休的境地。
  每死一位剑仙，战场上极有可能很快就会赶来两个。
  这就是北俱芦洲为何明明位在东北，却硬生生从皑皑洲那边抢来那个“北”字。
  不服？
  当年一桩大恩怨过后，北皑皑洲一洲汹汹，对俱芦洲大放厥词，还有皑皑洲大修士大肆辱骂数位战死于剑气长城的俱芦洲剑修，不但如此，还扬言要驱逐所有俱芦洲修士出境。
  然后当时还是东北俱芦洲的剑修两百余人，已经做好了御剑远游皑皑洲的准备，其中上五境剑修就有十位。
  在动身之前，这拨剑修没有对皑皑洲撂半句狠话，直接就联袂跨洲远游。
  其中半数上五境剑修，都曾在剑气长城砥砺剑锋。
  当皑皑洲骤然得知俱芦洲二百剑修距离海岸只有三千里的时候，几乎所有宗字头仙家都要崩溃了。
  因为对方扬言，要剑挑皑皑洲，谁都别急，从东到西，一座一座，人人有份。至于皑皑洲的那个北字，你们不是很稀罕嘛，留着便是。
  在这一拨“开疆拓土”的剑修之外，还有陆续不断纷纷向西远游的剑修。
  最后是一个老秀才堵住了那拨剑修的去路。
  不知道一个老秀才面对两百余剑修，到底聊了什么。
  可最终俱芦洲剑修没有大规模登岸，选择撤回本洲。
  不过在那之后，北皑皑洲就没了那个北字。
  齐景龙想起这些陈年往事，哪怕不曾亲身经历，只能从宗门前辈那边听闻，亦是心神往之。
  但是太徽剑宗的两位剑仙就在跨洲远游之列，却从不愿意多说此事。
  齐景龙只听说一些宗门老人聊起，两位剑仙关于谁镇守宗门谁跨洲出剑，是有过争执的，大致意思就是一个说你是宗主，就该留下，一个说你剑术不如我，别去丢脸。
  齐景龙开始反复推敲各种可能性。
  最好与最坏两种，以及在这其中的诸多种种。
  这与陈平安看待大小困局，是一模一样的脉络。
  只是齐景龙思来想去，都觉得这是一场极有可能牵动各方的复杂局面。
  所以齐景龙打算多收集一些消息再说。
  好心帮忙，有一点很重要，那就是别给人添麻烦。
  齐景龙坐回座位。
  琼林宗会是一个较好的切入点。
  因为这个财源滚滚的宗门十分鱼龙混杂，打探他们的消息，不会打草惊蛇。
  还有一座与太徽剑宗世代交好的门派，听说就有做过骊珠洞天本命瓷的买卖，可以旁敲侧击一番。
  此外，齐景龙还有一些想法。
  无非是循序渐进，追求一个慢而无错，稳中求胜。
  齐景龙大致有了一条脉络之后，便给自己倒了一杯茶水。
  如今的北俱芦洲年轻十人当中。
  崇玄署皆是先天道胎的杨凝真杨凝性兄弟，齐景龙当然都很熟悉。
  尤其是跑去习武的杨凝真，更是一个喜欢钻牛角尖的。
  杨凝性排第九，哥哥杨凝真垫底，但是事实上，杨凝真的名次可以前挪几个。
  拍在第四，也就是齐景龙身后的那位，名叫黄希。
  是一位山泽野修，是北俱芦洲历史上最年轻的野修元婴，属于那种特别能够一点一点磨死对手的可怕修士，但是玉璞境剑修都极难杀死他。既靠神通术法，也靠那件杀出一条血路得手的半仙兵，以及早年机缘之下“捡来”的半仙兵，一攻一守。而且此人性情阴沉，城府极深，睚眦必报，被誉为北俱芦洲的本土姜尚真。
  一次报仇，他一人就将一座二流仙家门派屠戮殆尽，没留下一个活口。
  可怕的是他没有选择光明正大地硬闯山门，而是三次潜入，算计人心，到了一种堪称恐怖的地步。
  等到一位玉璞境剑仙率领众人赶到，他刚好远离，那位仙家门派的老祖师刚好咽下最后一口气，金丹被剥离，本命元婴被点灯，就那么搁放在祖师堂的屋顶，熊熊燃烧。
  山上山下，皆是一盏盏不断燃烧魂魄的修士本命灯，有些熄灭，化作灰烬，有些还有魂魄残余。
  一座原本灵气盎然的仙家山头，那股子阴森气息，如同鬼蜮。
  齐景龙与他打过一次交道。
  齐景龙还出剑了。
  但是那人且战且退，甚至与他齐景龙说了一些肺腑言语，以及一些齐景龙前所未闻的山上内幕。
  其中关于分心一事，就是此人的告诫。
  这位野修，名为黄希。
  黄希也曾做过一些莫名其妙的壮举，总之，此人行事从来难分正邪。
  在他齐景龙之前的那两位。
  第一人，不去多想了。
  只要他愿意出手，对方就肯定已经输了，哪怕高他一境，也不例外。
  这还是他从来不动用那种认主仙兵的情况下。
  就算是他齐景龙，难免都有些高山仰止，只不过齐景龙却也不会因此就心灰意冷便是。
  大道之上，一山总有一山高，从来如此。
  而且齐景龙坚信，自己与他只要双方差距不被拉开太远，就有机会追上。
  至于第二人，名为徐铉。
  在此人尚未出生之时，就有数座宗字头仙家伺机而动，据说还有中土神洲的世外高人，亦有窥探。
  这其中必然牵扯极深。
  徐铉在修行路上，最终炼化而成的五行之属本命物，堪称奇绝，气象之大，蔚为壮观。
  他有两位贴身侍女，一位专门为他捧刀，刀名咳珠，一位司职捧剑，剑名符劾。
  是北俱芦洲北方剑仙第一人白裳的唯一弟子。
  所以徐铉既是这位剑仙的大弟子，也是闭关弟子。
  关于徐铉的传闻，不多。
  但是每一件，都很惊世骇俗。
  比如他其实是琼林宗的半个主人，而琼林宗的生意早就做到了宝瓶洲，甚至是桐叶洲。
  又比如他的志向之一，是击败恩师白裳。
  最近的一件天大传闻，则是徐铉希望与清凉宗女子宗主贺小凉，结为道侣，只要她答应，他徐铉愿意离开宗门，转投清凉宗。
  可无论是弟子扬言要击败师父，还是离开宗门，大剑仙白裳始终无动于衷，不过听说白裳如今在闭关，试图破开仙人境瓶颈。这应该就是白裳没有一起去往倒悬山的原因。没有人会质疑白裳的气魄，因为白裳在一生中，两次投身于剑气长城的城头上，在那边待了将近七十年。
  由于徐铉从未出手过，以至于北俱芦洲到现在都不敢确定，此人到底是不是一位剑修，就更不用谈徐铉的本命飞剑是什么光景了。
  但是没有人质疑徐铉的年轻十人榜眼位置。
  因为徐铉破境先后跻身洞府境，跻身金丹境和元婴境，三大修士门槛，皆有气势恢宏的异象发生。
  有人说徐铉其实早就跻身上五境了，只是白裳亲自出手，镇压了全部异象。
  而徐铉又是十人当中，最年轻的那个。
  比排在第四的黄希，还要年轻三岁。
  然后才是太徽剑宗刘景龙。
  第五的，是一位女子武夫，如果不算杨凝真，她便是唯一一位登榜的纯粹武夫。
  第六的，已经暴毙。师门追查了十数年，都没有什么结果。
  第七的，与人在砥砺山一战，两败俱伤，伤及根本，所谓的十人之列，已经名存实亡。
  对方是一位敌对门派的年迈元婴剑修，明摆着是要用自己的一条命来，毁去这位年轻天才的大道前程。
  既然明知是陷阱，都没能忍住，选择应战，那么这就是下场，大道从来无情。
  第八的，便是那位水经山卢仙子。
  但是如今又有些传闻，有几位横空出世的山上新人，完全有资格跻身十人之列，甚至名次还不低。
  齐景龙翻开一些字帖和画集。
  最近他在研究草书字帖上的篆籀笔意和八面出锋。
  这就是练剑。
  观摩名家画卷上的写意和白描，也是练剑。
  读书之时，翻到一句青引嫩苔留鸟篆，也是一份剑意。
  齐景龙一直坚信所谓的我讲道理，会是一个从复杂到简单的过程，水到渠成。
  就像读书读厚再读薄，最终可能只留下点睛之笔的三言两语，却可以伴随终生，受益终身。
  并且支撑起一肚子学问的根本道理，如那一座屋子的栋梁与横梁，相互支撑，却不是相互打架，最终道心便如那白玉京，层层递高，高入云海，不但如此，屋子占地还可以扩大，随着掌握的规矩越来越大，所谓有限的自由，便自然而然，无限趋近于绝对的自由。
  夜深人静，齐景龙一直在挑灯读书。
  所有人都觉得他在分心。
  所幸终究有人不这么觉得。
  ————
  一袭青衫，沿着一条大渎往上游行去。
  入秋时分，这天在江湖市井，陈平安突然找了家老字号酒楼，点了一份金字招牌的火锅。
  多有江湖豪客在那边大呼痛快，满头大汗，依旧下筷如飞。
  其中一位可能是读过书的江湖人，大醉酩酊，没来由说了一句话。
  让陈平安多点了一壶酒。
  那人说，弱者簇拥在水深火热中的油锅，就是强者桌上下筷的火锅。
  陈平安大碗喝酒，觉得宋老前辈说得对，火锅就酒，此间滋味，天下仅有。
第五百二十七章 思无邪即从容
  一老一小两位道士，走在中土神洲的大泽之畔，秋风萧瑟，老道人与弟子说是要见一位故交老友。
  年轻弟子也没问到底是谁，境界高不高的，因为没必要。
  当年在孤悬海外的那座岛屿，被一位读书人拒之门外。
  年轻道士对自己师父的修为，便又有了一些感慨，尤其是得知师父说那读书人不是什么陆地神仙，更不是玉璞境、仙人境和飞升境后，年轻道士原本想要安慰师父几句，只不过一看到师父浑不在意的模样，年轻道士就作罢，如此更好，师父斩妖除魔的本事不济，他这个当弟子的，道法稀烂，好像也情有可原？
  后来师父带他登岸中土神洲，去了趟自家师门上宗的中土龙虎山，结果张山峰被师父留在了山脚，年轻道士有些遗憾，不过觉得师父面子应该是不够大，无法带人一起登山，也就没说什么。师父只说这趟登山，是想要与那些黄紫贵人求一件事情，若是成了，张山峰就可以登山了，张山峰便让师父用点心，与那些黄紫贵人们好好说话，别像在自家山头那般混不吝，毕竟自己能不能拜访天师府，就全靠师父了。
  老道士说师父办事，有什么不放心的。
  年轻道士眼神哀怨，自己在趴地峰修行那么多年，师父你到底办成了什么事？偶尔有些别脉的道人赶来找你老人家谈事情，要么在呼呼大睡，要么就让自己和几位上了岁数的师兄帮忙推脱，久而久之，太霞、白云和指玄三脉的同门道人，还没谈事情呢，见着了自己露面，就立马叹气，转身就走，毫不犹豫。虽说弟子帮师父解忧，天经地义，可弟子次次帮师父挡灾，就说不过去了吧？
  老道士登山没多久，就下山了，说事情不成，应该是要害得弟子没办法去天师府长见识了。
  年轻道士便说没关系，反过头来宽慰了老道士几句。
  老道士感激涕零，无比感慨，说山峰啊，你这样的弟子，真是师父的小棉袄。
  年轻道士仰头看了一眼远处的龙虎山，仙气缭绕，仙鹤长鸣，宝光蕴藉，便有些失望，只不过这种失望，不是对师父失望，而是对自己，当年按照师父的吩咐，离开了山头，就别在自家山头附近逛荡了，去远一些的地方看看风景，于是张山峰就乘坐渡船直接去了远方，一番游历之后，失魂落魄，不愿意就这么返回师门，一咬牙，掏出几乎所有的神仙钱，乘坐打醮山渡船直接跨洲远游宝瓶洲，后来认识了一位朋友，再后来，又认识了一位，三人有分别又有重逢，再有离别。
  历练之后，有些事情，年轻道士很拎得清楚。
  所以对自己师父，张山峰越来越感恩。
  老道士在大泽之畔某处停步，说稍等片刻。
  张山峰背着竹箱站在一旁，轻声问道：“师父，登门拜访，没带礼物？”
  道袍之上绣有两条火龙的老真人愁眉不展道：“着急赶路，给忘了。”
  张山峰叹了口气，“哪怕只是几颗雪花钱的礼物，那也是礼轻情意重，师父，我们是不是太不讲究了？下次你再有拜访好友，你与我事先说好，我来准备礼物便是。”
  老真人想了想，点头答应下来。还是忍住了没告诉弟子真相，咱们师徒若是带了礼物登门，怕那大泽水神误以为自己是要先礼后兵，抽筋剥皮，膝盖多半会软。这尊大泽水神，虽说是浩然天下第三大王朝的水神祠庙第一位，可当年是真不会做人……做神祇，他脾气又不太好，所以就开始运转神通，焚煮大泽，等到整座大泽水面下降丈余之后，那家伙终于开始跪地磕头，祈求他法外开恩。
  这会儿，施展了障眼法的老真人稍稍泄露了些许气象。
  很快就有一位金袍老人辟水而来，上了岸后，没说话。是不敢，内心打鼓不已，战战兢兢，绷着脸色，害怕自己一个没忍住，就要跪下去痛哭流涕卖个可怜，说一些肉麻的马屁话，到时候反而惹来老神仙的不喜，岂不是大祸？若说在这座大王朝和山上山下，他这尊品秩和修为都不算低的水神，也算是出了名的硬骨头，曾经还跟数位过境大修士打生打死，唯有面对火龙真人，是例外。
  一般大修士，撑死了就是以术法和法宝打裂他的金身，大伤元气，凭借香火和水运修缮金身，便可以恢复。
  但是眼前这位火龙真人，却是可以打得他金身稀碎齑粉，而且他还毫无还手之力。
  至于为何火龙真人可以随意对一位山水神祇出手，而中土书院对这位老神仙的规矩约束极少，是有些古怪的。
  年轻道士看了眼挺像是一位在此结茅修道的世外高人，再看看此人板着脸一言不发的冷淡神色，有些埋怨师父，瞧瞧，有半点故友重逢的喜庆气氛吗？难不成是师父觉得在龙虎山那边丢了面子，想要来这蜃泽水域，随便找个关系平平的道友，好在弟子这边，显摆自己在中土神洲的交友广泛？其实师父你真不需要如此，年轻道士都有些心疼师父了。
  张山峰咳嗽一声，“师父？”
  神游万里的火龙真人哦了一声，微笑道：“好久没见了。”
  金袍老者咽了口唾沫，笑容牵强道：“是很久了。”
  火龙真人也懒得与这位大泽水神废话，“与你讨要一瓶水丹。”
  金袍老者差点当场就要留下眼泪。
  一瓶蜃泽水神宫的本命水丹而已，让人捎话说一声的小事，哪里需要老真人亲自出马？多走这几步乡野小路，岂不是耽误了老神仙的修行？你老神仙知不知道，你这一现身，都快要吓破我这小神的胆子了好不好？
  金袍老者只觉得劫后余生，回头就要在水神宫举办一场筵席，毕竟他这一千多年以来，一直忧心忡忡，总担心下一次见到火龙真人，自己不死也要脱一层皮，哪里想到只是一瓶水丹就能摆平，当然了，所谓一瓶水丹而已，也只是针对火龙真人这种飞升境巅峰的老神仙，寻常精通火法神通的仙人境修士都不敢这么开口，他这位品秩极高的中土水神，打不过也逃得掉，往水里一躲，能奈我何？反正对方若是仗势欺人，真闹出了大动静，王朝与书院都不会袖手旁观。
  于是金袍老者手中立即多出一只瓷瓶，小心翼翼问道：“一瓶就够？”
  火龙真人笑了笑，“你觉得呢？”
  金袍老者二话不说就要多拿出一份蜃泽水运精华凝聚而成的水丹。
  火龙真人其实确实只需要一瓶，只不过突然想到自家山头的白云一脉，有人可能需要此物帮着破境，就没打算拒绝。
  张山峰轻轻扯了扯师父的袖子。
  火龙真人笑道：“你那朋友送了你那么一份大礼，又与你相交以诚，师父当年虽说对他有过一份馈赠，可事实上，按照师父的辈分来说，是不太够的。所以打算多送他一瓶水丹。既是帮你还人情，也是断一些因果。至于另外一瓶，是送给你白云一脉的师兄。”
  张山峰没听太明白何谓当年馈赠和因果。
  不过一想到陈平安可以多拿一瓶水丹，终究是天大好事。
  火龙真人不介意这个弟子与那个年轻人，大道同行，天长地久，但是一些琐碎的小因果，还是需要梳理一遍。
  火龙真人接过两瓶水丹，与此同时，便悄然在蜃泽水神掌心留下了一条纤细如丝线的火蛟，帮他淬炼神祇金身。
  拿人好处，总得礼尚往来。
  再者，关于陈平安，其实当年火龙真人不愿拔苗助长，事实上，弟子张山峰，或者说自己，是欠了对方两个人情。
  一是那方上代大天师亲手篆刻的印章，东西不贵重，但是对于张山峰而言，意义深远。这就是道缘。
  于道人而言，天大地大，道缘最大，法宝仙兵且靠边。
  二是那把剑，只不过这就是另外一桩道缘了。
  也是此次火龙真人“求人”无果之后，愿意不在天师府发火的重要理由。
  此次按照约定登山，火龙真人是希望弟子张山峰，能够得到当代天师府大天师的授意，“世袭罔替”外姓大天师一职。
  但是天师府认可张山峰未来大道可期，只是觉得大乱之世气象已有，远水不解近渴，断言张山峰在百年之内注定无法成为龙虎山的中流砥柱，加上天师府自己在这千年之间，又找到了两位外姓大天师候补，所以对于火龙真人的提议，并未接纳。所以只要火龙真人在北俱芦洲真正飞升之后，中土龙虎山当天就会推出一位外姓大天师，虽说相较于火龙真人，逊色颇多，可是相比张山峰，自然天壤之别。
  当时在天师府祖师堂内，除了那位神色自若的大天师，其余几乎所有黄紫贵人都有些道心絮乱，难免惶恐。
  害怕火龙真人一言不合就要动手。
  所幸老真人只是默然下山，带着弟子张山峰离开龙虎山地界。
  大泽之畔，金袍老者如痴如狂，刚想要磕头谢恩，却被火龙真人以眼神示意，别这么胡来。
  金袍老者赶紧稳了稳心神。
  张山峰从火龙真人手中接过两瓶水丹，收入袖中后，笑逐颜开。
  自己终于可以为陈平安做点什么了不是？当年蹭吃蹭喝了一路不说，还欠了陈平安好多的债。在彩衣国鬼宅，赊账的那件甘露甲，在梳水国渡口还是赊账的那把剑，后来与徐远霞在青鸾国那边身陷围杀困局，还不是陈平安出手相救？
  火龙真人瞥了眼金袍老者，后者立即心领神会，又咬咬牙，掏出随身携带的最后一瓶水丹，送给那年轻道士。
  只是一位下五境修士？
  真是火龙真人的趴地峰高徒？虽说火龙真人脾气古怪，收取弟子，从不以资质来定，可是老神仙既然愿意与一位弟子携手游历中土神洲，这位弟子怎会简单？
  那年轻道士有些羞赧，想要那瓶水丹又总觉得不厚道，便言语推脱一番。
  金袍老者大言不惭，说这水丹在自家是最不值钱的玩意儿，双方第一次见面，他虚长几岁，理该送礼。
  他都没敢说什么是虚长几岁的前辈，不然自己若是小道士的前辈了，岂不是就要与火龙真人同辈？
  张山峰其实已经打定主意不收了，不过火龙真人劝他收下，说以后有机会独自游历中土神洲，可以还礼。
  关于“还礼二字”，那金袍水神听得头皮发麻，内心惶恐万分。
  他是猜出火龙真人与龙虎山有关系的，因为在火龙真人焚煮大泽之后的千年期间，回到了北俱芦洲后，便经常会有天师府黄紫贵人下山游历，专程来此瞻仰战场。
  张山峰这才收下第三瓶水丹，打了个稽首谢礼。
  金袍老者没敢多待，告辞离去。
  要赶紧借助那条老神仙赠送的火蛟淬炼金身，在这之前，当然是要传令下去，辖境内所有湖泽精怪立即全部滚回老巢，谁敢管不住腿，他这位蜃泽水神就要他们扛不住自己的脑袋。
  火龙真人带着张山峰继续徒步游历。
  火龙真人有些重话，没有对弟子张山峰多说。
  那个陈平安与北俱芦洲的因果牵扯极深，很容易让这个弟子拽入其中。
  相信以那个年轻人的性情，就算身陷绝境，都不会主动拉上张山峰，可是世事一团麻，他陈平安这么做了，弟子也会有自己的主张，肯定会义无反顾投身其中。
  到时候自己这个当师父的，是像当年那样，任由北俱芦洲剑仙联袂出海，抵挡那拨龙虎山天师府道人？还是坏了规矩，下山拉扯弟子和那个年轻人一把？
  不得不承认，陆沉推崇的许多道法根本，其实咋一看很混账，乍一听很刺耳，实则推敲百遍千年之后，就是至理。
  山上修行，人人修我，虚舟蹈虚，或飞升或轮回，自然山上清净，天下太平。
  一旦山上修道之人，以个人喜好决定山下命运，又有诸子百家的学问，东扯西拽，一团乱麻更乱。
  人人讲理，人人不讲理。
  火龙真人曾经在因缘际会之下，早年是去过青冥天下的。
  既看到了那座天下道家不拖泥带水的好与不好，也看到了这座天下儒家人情凝结成网的好与不好。
  果然青冥天下道家以一座白玉京，抗衡虚无缥缈的化外天魔，浩然天下以剑气长城和倒悬山抵御蛮荒天下，是有大道理的。
  年轻道士突然笑道：“师父，我如今走过了中土神洲，便和陈平安一样，是走过三洲之地的人了。”
  火龙真人笑着点头，“都很了不起。”
  张山峰问道：“宝瓶洲年轻一辈的练气士，是不是比我们那边要逊色一些？”
  火龙真人说道：“两洲的大年份，差了一甲子光阴而已，可能接来下再看的话，所有人就会发现宝瓶洲的年轻人，越来越瞩目。不过话说回来，一洲气运是定数，可灵气多寡却没这个说法的，哪个洲大，哪里年轻天才如雨后春笋的大年份，数目就会更加夸张。所以宝瓶洲想要让其余八洲刮目相看，还是需要一点运气的。就目前来看，师父曾经的故友，如今名叫李柳的她，肯定会出类拔萃，这是谁都拦不住的。马苦玄，也是只差一些岁月的得天独厚之人，以及他辅佐的那位女子，当然也不例外。这三人，相对而言，意外最小，所以师父会单独拎出来说一说。只不过意外小，不等于没有意外就是了。”
  张山峰笑了，“陈平安肯定也会脱颖而出，对吧？”
  火龙真人点头道：“他应该算一个。可是最终高度，暂时还不好说。因为有太多的变数。”
  张山峰说道：“师父，我眼光不错吧，在宝瓶洲第一个认识的朋友，就是陈平安。”
  火龙真人说道：“我觉得陈平安的眼光也不错。”
  张山峰想了想，“陈平安交朋友的眼光是不差，可是师父你收弟子的眼光，大概属于不好也不坏吧。毕竟有些从趴地峰走出去的师兄师姐，还是很厉害的。”
  火龙真人沉默片刻，微笑道：“山峰啊，记住一件事情。”
  张山峰好奇道：“师父你说。”
  老真人感慨道：“以后你也会收取弟子，与他们传授道法，切记，不要觉得谁一定可以成为山巅之人，就格外喜欢这些弟子，而是这些弟子身上的许多……好，兴许连当师父的，都没他们好，所以才会注定让他们有更多机会登山登顶，你便可以多喜欢他们一些。这其中的先后顺序，别搞错了。资质一事，从来不是绝对。万物生发，婀娜多姿，风景没有什么唯一。许多宗字头仙家的老祖师，就修行修行修到了脑子生锈，拎不清这件小事，才会搞得一座山头没有半点人味儿。”
  老真人转过头，看到自己弟子忍着笑，问道：“怎么了？”
  张山峰笑道：“师父，就我如今这点道行，怎么好意思收弟子，不是误人子弟嘛。”
  老真人笑道：“慢慢来，不着急。”
  所谓的道法传承，薪火相传。
  可能从来不是多大的事情，无非是有人率先亮起一粒灯火，虽然光亮稀薄，却可以在漆黑夜幕的道路上，帮后边的人点燃一粒灯火的。
  不然世道永远漆黑一片。
  道生一。
  一生二，二生三，三生万物。
  “山峰，想不想要坐一坐琼瑶宗的仙家渡船？跨洲南下，远游南婆娑洲，沿途风景相当不错。”
  “师父，打肿脸充胖子的事情，咱们还是别做了吧？”
  “可是那边有好友邀请师父过去做客，盛情难却啊。”
  “那我觉得师父你老人家的这个朋友，多半与师父关系平平了，不然岂会不知道师父的手头拮据？”
  “山峰啊，实在不行，那就只能让你受点罪了，师父斩妖除魔的本事，确实是差了点火候，可师父那一手还算凑合的缩地术法，你是领教过的。”
  “那咱们还是乘坐跨洲渡船吧，钱财乃身外物，弟子登船之前，多备些干粮腌菜便是。”
  “师父怎么就收了你这么个灵性的弟子呢？”
  “师父眼光好？”
  “有道理。”
  “师父，此次做客，总要备好礼物了吧？出门在外，终究不是自家山头修行，还是要讲究一点礼数。”
  “是个读书人，咱们随便路边摊上买几本书就行了，很好对付。”
  “又是读书人？可别又吃闭门羹啊。”
  “山峰，师父不得不与你说些真相了，其实师父的道法和名号，在自家山头之外，还是有几分薄面的。”
  “那为何方才那位前辈都不乐意邀请咱们去府上做客？请我们喝杯茶也好啊。我总觉得那位前辈，其实很客气了，哪怕分明不太愿意见着咱们师徒，仍是礼数周到，这类光景，我可不陌生，当年我离开趴地峰在山下游历，好些家有煞气萦绕的富贵门户，我想帮个忙，敲门说清楚情况之后，对方也不赶人，就是丢了我一把铜钱或是几粒碎银子，对方的意思，我都懂。”
  “原来如此。”
  “师父，以后你别总在山上睡觉，多去山下走走，这些粗浅的人情世故，弟子也是在山下历练出来的。”
  “山峰啊，你上次下山途中，是不是半路遇到了一位老人？听说相谈甚欢？”
  “嗯，那位老前辈说是与师父旧识，登山问道，我便与他指了路，又闲聊了片刻，聊完之后，那位老前辈好像挺开心。”
  火龙真人点点头，没有多说什么。
  一位十二境剑仙离开了趴地峰后，跟市井长舌妇人似的散布消息，能不开心吗？
  等他什么时候返回北俱芦洲，自己就去趟那家伙的宗门，再让他开心开心，一次吃饱。
  不过火龙真人有些黯然，修为再高，亦有人间多离别的伤感。
  未必回得来了。
  断剑可回，人则未必。
  倒悬山之外，剑气长城那边。
  剑气冲霄。
  浩然天下，鸡鸣犬吠，炊烟袅袅，万家灯火。
  有三个洲，都有可能在转瞬之间，便失去这一切。
  最后张山峰没理由说了一句，“师父，虽然你道法不高，但我觉得你就是天底下最好的师父了。”
  老真人笑道：“这就对了，师父挑选弟子的眼光，与弟子看待师父的眼光，都不差。”
  张山峰随口说道：“师父，是不是等我哪天有你老人家这样的道法，就算修道小成了？”
  老真人开怀笑道：“算。”
  天下道法，出自一人？
  沉默片刻，老真人笑了笑，轻声道：“福生无量天尊。”
  ————
  之前的入夏时分。
  骑龙巷铺子那边，只剩下石柔一人看顾铺子生意。
  裴钱已经离开了学塾，朱敛点头答应的，所以石柔就没有说什么。
  裴钱一走，周米粒就跟着去往了落魄山。
  从热热闹闹，一下子变得冷冷清清，石柔有些不太适应。
  魏檗这段时日经常悄然来到落魄山。郑大风也经常离开山脚他一手督造而出的那座豪宅，来到朱敛这边。
  藕花福地一分为四，落魄山得以占据其一。
  当然是好事，可也有麻烦，那就是任何一座福地想要维持天地稳定，就都需要“吃钱”，大把大把的神仙钱。
  尤其是想要从灵气贫瘠的下等福地，升为一座可以让福地当地人修行的中等福地，更是需要掌管福地之人，持续消耗神仙钱，简单而言，这就是一座无底洞，但是如果经营得当，就会像那桐叶洲玉圭宗姜氏掌握的云窟福地，起先任由福地鲸吞神仙钱，最终升为上等福地后，形成一个相对稳固的格局，开始可以出现帮忙稳固山水灵气的各方神祇，以及将灵气聚拢在各大仙家山头的修道门派，非但没有拖垮姜氏家底，反而财源滚滚，最终反哺姜氏。
  福地的当地修士，以及受那灵气浸染、逐渐孕育而生的各种天材地宝，皆是财源。
  最近魏檗和朱敛、郑大风，就在商议此事，到底应该如何经营这处暂命名为的“莲藕福地”的小地盘，真正的命名，当然还需要陈平安回来再说。
  如今这座小福地疆域，是昔年藕花福地的南苑国版图。
  人口总计两千万人。
  莲藕福地被落魄山拿到手的时候，已经灵气充沛许多，介于下等中等福地之间，这就意味着南苑国众生，无论是人，还是草木精怪，都有希望修行。
  但是问题症结在于只要尚未跻身中等福地，哪怕南苑国皇帝和朝廷敕封了山水神祇，一样留不住灵气，这座福地的灵气会消散，并且去无踪迹，哪怕是魏檗这种山岳大神都找不到灵气流逝的蛛丝马迹，就更别提阻拦灵气缓缓外泻了。所以当务之急，是如何砸钱将莲藕福地升为一座中等福地。可砸钱，如何砸，砸在何处，又是大学问，不是胡乱丢下大把神仙钱就可以的，做得好，一颗谷雨钱说不定可以留下九颗小暑钱的灵气，做得差了，说不定能够留下四五颗小暑钱的灵气都算运气好。
  平时还好，一遇到这种事情，落魄山家底的不够雄厚，就一下子凸显出来，比先前打造落魄山护山大阵，处处捉襟见肘，还要明显。
  在如何一掷千金之前，又有难题，如何借钱，跟谁借钱，借多少钱。
  在这两个问题得到确定之后，才是如何与南苑国皇帝和种秋签订契约，以及随后如何偷偷安置仙家灵器法宝、散布修行秘籍等一系列琐碎事务，之后才是传授南苑国朝廷敕封山水神祇的一整套礼数、仪轨，以及落魄山到底如何从莲藕福地得到收益，保证不会涸泽而渔，又可以让一座中等福地有望跻身上等福地，在将来涌现出一拨可以被落魄山招徕的地仙修士。
  这更需要落魄山被迫担任“老天爷”的身份，来为莲藕福地定下条条框框的缜密规矩。
  朱敛、郑大风和魏檗，各自拿出了一份详细章程，然后相互查漏补缺。
  随后，朱敛难得主动给卢白象那边寄信一封，要他拉拢势力之余，可以开始积攒神仙钱了。
  至于魏羡那封信，只需要寄给崔东山就行了。其实说到底，还是寄给崔东山，反正是自家少爷的弟子学生，不用客气。
  玉圭宗隋右边那封，用上了消耗重金的跨洲飞剑，朱敛忍不住骂了一句娘。
  要那隋右边不耽误自己修行的同时，记得讲一讲良心，有事没事就捞几件法宝送回娘家。
  魏檗在商言商，他愿意与大骊朝廷已经相对熟稔的各方势力借钱，但是莲藕福地在跻身中等福地之后的分红，与牛角山渡口分成一样，需要有。
  朱敛于是开始翻脸不认人了，咬死一件事情，魏檗必须拿出足够的谷雨钱之外，莲藕福地的收益，他魏檗只能占据一成，而不是魏檗自己提议的两成，不但如此，朱敛还想要加上一个期限，千年为期，此后如果魏檗还想要分成，就要再拿出额外的谷雨钱，至于具体数目，到时候可以再议。
  郑大风当然是帮着朱敛的。
  魏檗在通过自己的秘密渠道，大肆借钱举债的同时，就与这两个家伙慢慢磨。
  魏檗此举，朱敛和郑大风都没说什么，魏檗做事，自会拿捏分寸。
  在崔东山收到密信后的各种可能性，三人倒是如出一辙，不管此人愿意掏出多少神仙钱，反正绝对不允许他掺和分成一事，哪怕是崔东山以借钱的名义，与落魄山打交道，都没问题。
  这天三人再度碰头，坐在朱敛小院中，魏檗叹了口气，缓缓道：“结果算出来了，最少消耗两千颗谷雨钱，最多三千颗谷雨钱，就可以勉强跻身中等福地。拖得越久，消耗越大。”
  朱敛说道：“老龙城范家和孙家的回信，还未收到。”
  按照三人商议的定论，这两家如果愿意借钱给落魄山，最好是加上利息，落魄山按约还钱给他们便是，可如果两家愿意各出一大笔谷雨钱，可以共同分去一成的福地收益，或是落魄山以半成收益加上一半无息本金偿还的方式，慢慢还钱。只不过三人也做好了最坏的打算，两家都觉得收益太小或是太慢，婉拒落魄山。
  阮邛如今已经从一座大骊新山岳那边返回龙泉郡，但是当邻居的龙泉剑宗这边，三人想都没有想，谁都不会开这个口，因为双方不合适牵扯太深。陈平安终究是真正的落魄山主人，各种谋划，还是需要首先考虑陈平安的处境。
  郑大风笑道：“干脆让魏檗再举办一次夜游宴，蚊子腿也是肉，过两天跻身了玉璞境，再办一场，这可就是两条蚊子腿了。”
  魏檗无奈道：“这么不要脸，不合适吧？”
  郑大风转头望向朱敛，笑道：“你觉得合适吗？”
  朱敛正色道：“我觉得挺合适啊。”
  魏檗笑了笑，“行吧，那我就再办一场，再收一拨神仙钱和各色灵器。”
  郑大风说道：“不过到时候牛角山重新开张店铺，高价售卖那些还没捂热的拜山礼，我觉得就真有些不要脸了。”
  朱敛笑呵呵道：“我来卖，当个店铺掌柜好了，又不用魏山神出面，怕什么。大不了让披云山放出话去，就说魏山神家里遭了蟊贼，给偷了一干二净。”
  魏檗揉了揉眉心，“还是在山水夜游宴举办之前，铺子就开业吧，反正已经不要脸了，干脆让他们晓得我如今很缺钱。”
  郑大风啧啧道：“一举两得啊，让人误以为你需要神仙钱帮忙增加破境机会，这第二场夜游宴就举办得极有深意了，拜山礼说不定比第一次差不了多少。”
  朱敛和郑大风相视一笑。
  随后三人又开始推敲各个提升中等福地的细节。
  朱敛在上次与裴钱一起进入藕花福地南苑国后，又独自去过一次，这福地开门关门一事，并不是什么随便事，灵气流逝会极大，很容易让莲藕福地伤筋动骨，所以每次进入崭新福地，都需要慎之又慎，朱敛去找了国师种秋，又在种秋的引荐下，见了南苑国皇帝，谈得不算愉快，也不算太僵。后来是种秋说了一句点睛之语，看似询问朱敛身份，是否是那个传说中的贵公子朱敛，朱敛没有承认也没有否认，南苑国皇帝便当场变了脸色和眼神，减了些犹疑。
  朱敛如今是那“谪仙人”，南苑国皇帝当然忌惮不已。
  可如果这位从天而降的谪仙人，是那朱敛，南苑国皇帝就只剩下畏惧了。
  很简单，历史上哪个武疯子一人杀九人，将其余九大宗师杀了个殆尽，战场可就在南苑国京城！
  与这种人谈买卖，谁不怕？
  朱敛最后便对那个南苑国皇帝随便说了一嘴，天外有天，外边的长生之法，可不是你们藕花福地可以媲美的，那么多炼丹修仙的皇帝死了，只是不得其法罢了。
  于是那位皇帝的眼神，就从畏惧变成了炙热。
  国师种秋虽然忧心忡忡，当时却没有多说什么。
  小院三人聊过了这桩大事，接下来还有一桩大事。
  裴钱的练武一事。
  嗷嗷叫，哇哇哭。
  二楼那边，几乎每天都是这样。
  魏檗有些担心裴钱会心性大变，到时候陈平安回到落魄山，谁来扛这个责任？
  郑大风说自己就是看山脚大门的，当然是朱敛这个大管家，朱敛说自己扛不住，还是让竹楼崔诚老前辈来吧，魏檗就有些无言以对。
  魏檗犹豫了半天，说了一句，“陈平安如果真的发火了，反正我就躲在披云山，你们两个跑哪里去？”
  郑大风看了眼朱敛，“我好歹离着竹楼远一点。”
  朱敛微笑道：“行了，不会有大问题的。真要有，也属于谁都拦不住的，可能我家少爷在山上，会更好，可既然不在，事情又避无可避地发生了，我们就只能静观其变。”
  魏檗头疼，走了。
  郑大风想了想，下了山，去了趟小镇。
  去了趟杨家铺子，不是借钱，而是询问一些经营福地的注意事项。
  吞云吐雾的老人没有开口回答那些鸡毛蒜皮的事情，只是讥笑道：“真把落魄山当自个儿的家了？”
  驼背男人笑道：“我觉得挺好。”
  杨老头说道：“这些小事，你寄信去北俱芦洲狮子峰，李柳会告诉你。”
  郑大风点点头。
  郑大风问道：“那斤两真气符，我可不可以用在别人身上？”
  杨老头说道：“随你。”
  郑大风便起身离去。
  在前边铺子，佝偻汉子趴在柜台上，与那师妹嬉皮笑脸了几句，把师弟给憋屈得想要打人。
  落魄山那边。
  一天拂晓时分，本该可以去往竹楼二楼的黝黑丫头，一路飞奔到落魄山山脚，坐在台阶上，偷偷抹着眼泪。
  再跨出一步，就算是离开落魄山了。
  所以她坐在那边发呆。
  而且她知道，去迟了竹楼，只会吃苦更多。
  等到她缓缓起身，打算登山。
  却发现老厨子就坐在身后的台阶上。
  裴钱手持行山杖，怒道：“老厨子，你是不是怕我偷偷跑回骑龙巷铺子？！我是那种胆小鬼吗？”
  朱敛摇头道：“我没觉得你跑回骑龙巷，有什么不好。”
  裴钱一屁股坐回原地，将行山杖横放，然后双手抱胸，怒气冲冲。
  朱敛坐在后边的台阶上，笑道：“如果是怕少爷失望，我觉得没有必要，你的师父，不会因为你练了一半的拳法就放弃，就对你失望，更不会生气。放心吧，我不会骗你。只有你偷懒懈怠，耽搁了抄书，才会失望。”
  裴钱眼泪一下子就涌出眼眶。
  每一次被陈如初背着离开竹楼后，从药水桶里清醒过来，她死活都要去抄书，可是魂魄颤抖，身体颤抖，如何能够做不到双手不颤抖？
  她这段时间，不管她如何咬牙坚持，不管用了多少法子，比如将手和笔捆绑在一起，她始终没能端端正正写好一个字，已经积攒下很多欠债了。
  朱敛又对那个纤细背影说道：“但是懈怠一事，分两种，心境上的松懈更可怕，你如果能够练拳之余，哪天补上欠债，就不算真正的懈怠，你师父反而会觉得你做得对，因为你师父一直觉得，所有人都有做不好的事情，暂时的有心无力，不算什么过错。等到有心有力，还能一一补上，更是难得。”
  裴钱抹了把脸，默默起身，飞奔上山。
  朱敛坐在原地，转头望去。
  有一天，朱敛在灶房那边炒菜，与平时的用心不太一样，今天精心准备了不少时令菜肴。
  因为屋门口那边，站着一个摇摇欲坠的黝黑丫头，双臂颓然下垂，脸色惨白，一路晃荡到这边后，说她今儿有些嘴馋哩。
  所以朱敛就打算犒劳犒劳这黑炭丫头的五脏庙。
  然后岑鸳机说有客人拜访落魄山，来自老龙城，自称孙嘉树。
  朱敛当时系着围裙，哦了一声，只说先让那位孙家主等着，实在不行，就喊几声魏檗的大名，让这家伙先招待对方。
  裴钱便说：“老厨子，你去忙大事吧，已经炒了好几碟菜了，够吃。回头我让米粒端上桌就成。”
  在院子里帮着裴钱扛那行山杖的小水怪，立即挺直腰杆，高声道：“暂任骑龙巷压岁铺子右护法周米粒，得令！”
  裴钱嗯了一声，转过头，板着脸说道：“办事得力的话，以后等我师父回家，我再替你与师父说些好话，让你升任落魄山右护法，也是有机会的。”
  周米粒愈发挺起胸膛，咧嘴而笑，只是很快闭嘴。
  可是灶房里边，朱敛头也没转，“我觉得现在手上忙活的，就是大事。”
  裴钱犹豫了一下，“老厨子，你还是去见那谁吧，炒那么多菜，吃不完咋整嘛。”
  周米粒刚想要说些大义凛然的言语，结果被裴钱转过头，瞪了一眼，周米粒立即大声道：“我今儿不饿！”
  朱敛这才放下锅铲，解了围裙，离开灶房和院子。
  正屋那边，裴钱让周米粒将那些菜碟一一端上主桌，不过让周米粒奇怪的是裴钱还吩咐她多拿了一副碗筷，放在面朝大门的那个主位上。
  周米粒拿了一个大碗，盛满了米饭，与裴钱坐在一张条凳上，因为周米粒需要帮着裴钱拿筷子夹菜喂饭，最近是常有的事情，经常需要她这位右护法建功立业来着，裴钱说了，小米粒做的这些事情，她裴钱都会记在功劳簿上，等到师父回家那一天，就是论功行赏的时候。
  周米粒每给裴钱喂一口饭菜，她自己就狼吞虎咽一番，然后抬头的时候，看到裴钱望着那个安安静静放着饭碗筷子的空位上，然后裴钱收回视线，似乎有些开心，摇晃着脑袋和肩头，与周米粒说给她再盛一小碗米饭，今儿要多吃一些，吃饱了，明天她才能多吃几拳头。
  周米粒起身后，屁颠屁颠端着空碗饭，去搁在一旁小凳上的饭桶那边盛饭。
  背对着裴钱的时候，小水怪偷偷抹了把脸，抽了抽鼻子，她又不是真笨，不晓得如今裴钱每吃一口饭，就要浑身疼。
  这一天，是五月初五。
  ————
  修道之人，宜入名山。
  陈平安在芙蕖国深山碰到了一对书生书童，是两个凡夫俗子，书生科举失意，看了些志怪和文人笔札，听说那些得道高人，莫不飘渺绝迹于幽隐山林，就一门心思想要找见一两位，看看能否学些仙家术法，总觉得比那金榜题名然后衣锦还乡，要更加简单些，所以辛辛苦苦寻觅古寺道观和山野老叟，一路吃了许多苦头，陈平安在一条山野小路见到他们的时候，年轻书生和少年书童，已经面黄肌瘦，饥肠辘辘，大太阳的，少年就在一条溪涧里辛苦摸鱼，年轻书生躲在树荫底下纳凉，隔三岔五询问抓找没，少年苦不堪言，闷闷不乐，只说没呢。陈平安当时躺在古松树枝上，闭目养神，同时练习剑炉立桩和千秋睡桩。最后少年好不容易摸着了一条带刺的黄姑婆，欢天喜地，双手攥住鱼儿，高声言语，说好大一条，兴高采烈与自家公子邀功呢，结果双手冷不丁就给刺得锥心疼，给跑了，那年轻书生丢了充当扇子的一张野蕉叶，原本打算瞅瞅那条“大鱼”，少年书童一屁股坐在溪涧中，嚎啕大哭，年轻书生叹了口气，说莫急莫急，说了句得之我幸失之我命的安慰话，不曾想少年一听，哭得愈发使劲，把年轻书生给愁得蹲在溪边自挠头。
  陈平安便取出竹箱背在身上，手持一根崭新的青竹行山杖，飘落在山路上，缓缓而行。“偶遇”了那书生和少年，便摘下竹箱，卷起裤管和袖子，也不多说什么，下了溪涧，瞅准一处游鱼较多的地方，然后开始搬运石子，紧靠溪边，在上游建造堤坝，一横一竖再一横，就开始在水浅不过一掌的自家地盘里摸鱼，很快就有好些黄姑婆和船钉子被丢到岸上。那少年眼睛一亮，觉得按照公子的说法，在江湖上，这叫醍醐灌顶，被相中根骨的武林前辈灌输了一甲子功力，在山上，就是仙人扶顶传授长生法！
  少年都忘了手还火辣辣疼，依葫芦画瓢，搬石勺水，果真也有收获，都是些喊不出名字的野溪杂鱼，虽然无法与那位“前辈”媲美，但是与自家公子对付一顿午餐，绰绰有余。只是一想到火折子已经消耗殆尽，如何生火做饭烧鱼，年轻书生和少年又开始大眼瞪小眼，如果路线没错的话，他们距离最近的县城还有百余里山路，他们是真的好久没瞧见炊烟了，游历之初，觉得乡野村落那些烦人至极的鸡鸣犬吠，这会儿委实是有些想念了。
  所幸那位瞧着半点不像歹人的年轻青衫客，又教了那少年一手绝活，摘了几根狗尾巴草，将那些已经被开膛破肚清洗干净的溪鱼串起，然后随手放在溪畔大石上曝晒。少年管他娘的，现学现用便是，将那些大的有巴掌大小，小的不过尾指长短的溪涧杂鱼，清洗干净后，一一贴放在了滚烫的溪畔石头上。
  书生自报名号，芙蕖国鹿韭郡人氏，姓鲁名敦，邀请那位青衫年轻人一起在树荫乘凉，少年书童则蹲在一旁，看着不远处躺在石头上晒太阳的十数条溪鱼，偷偷乐呵。年轻人自称姓陈，来自南边的小国，一路游历至此。鲁敦便与他闲聊，主要还是希望能够与这位负笈游学的陈公子同行，一起去往他的鹿韭郡家乡，不然他早已囊中羞涩，还剩下五六百里路程，怎么走？其实返乡路途中，是有两处与自家还算世交之谊的当地郡望家族，可以借些盘缠，只是他哪里好意思开这个口，尤其是距离较近的那户人家，有同龄人在此次京城春闱当中，是杏榜有大名的，他这要是跟乞丐似的登门拜访，算怎么回事。至于另外一处，那个家族当中，有他心心念念的一位美娇娘，娴雅淑静，是出了名的美人，他就更没脸去了。
  陈平安从竹箱里边拿出一些干粮递给这对主仆。
  年轻书生道谢之后，也无客气，然后分了少年书童一半。
  三人一起吃着干粮。
  陈平安便说了那些曝晒成干的溪鱼，可以直接食用，还算顶饿。
  书生和少年恍然大悟。
  年轻书生到底个读书人，便说自己曾经在一本《西疆杂述》上，看到过一段类似的文字记载，说那烈日可畏，试将面饼贴之砖壁，少顷烙熟。
  少年书童十分自豪。
  自家公子，自然还是很有学问的。
  陈平安耐心听完年轻书生的阐述，在细嚼慢咽的时候，也思量着一些事情。
  绿莺国龙头渡购买的一套二十四节气谷雨帖，数量多，却并不昂贵，十二颗雪花钱，贵的是那枚谷雨牌，售价四十八颗雪花钱，为了砍价两颗雪花钱，当时陈平安费了九牛二虎之力。
  在斗蟋蟀成风的荆南国买了三只竹编蛐蛐笼，打算送给裴钱和周米粒，当然不会忘记粉裙女童陈如初。
  兰房国的三只小瓷盆，可以种植小青松、兰花，兰房国的盆景，冠绝十数国版图，一样是三人人手一件，不过估计就算栽种了花草，裴钱和周米粒也都会让陈如初照料，很快就没那份耐心去日日浇水、经常搬进搬出。
  金扉国的一座前朝御制香薰炉，还有一种巧夺天空的镂空金制圆球，依次套嵌，从大到小，九颗之多。
  陈平安最终没有答应与书生少年同行。
  不过最后将自己那些溪鱼赠予了他们，又送了他们一些鱼钩鱼线，两人再次致谢之后，继续赶路。
  陈平安坐在山中溪边，开始呼吸吐纳。
  这么多年的远游。
  陈平安见过很多人了，也钦佩很多人。
  但是有一个人，在最为艰难的书简湖之行当中，看似很不起眼，只是人间泥泞道路的小小过客，却让陈平安始终记忆犹新。
  那是一位身世坎坷的乡野老妇人，当时陈平安带着曾掖和马笃宜一起还债。
  临近村落溪畔，陈平安见到了一位见到了一位身形佝偻的穷苦老妪，衣裳洁净，哪怕缝缝补补，仍然有半点破败之感。
  老妪刚好从溪边捣衣而返，挽着只大竹篮，走回家中，然后见到了被她孙子死后化作的鬼物，附身在曾掖身上，跑到老妪身边，使劲磕头。
  老妪便将那放满清洗干净衣裳的竹篮，赶紧放在了满是泥泞的地上，蹲下身试图扶起那个她认不得的陌生少年。
  那一幕。
  让陈平安能够记住一辈子。
  甚至可以说，她对陈平安而言，就像伸手不见五指的书简湖当中，又是一粒极小却很温暖的灯火。
  老妇人身上，让陈平安第一次清清楚楚感受到了两个字的力量。
  从容。
  好像天地间的那么多无形规矩和苦难，结结实实落在了老妪身上之后，却是那么的不值一提。
  世间有山上山下之分，又有富贵贫贱之别，可是苦难的分量，未必有大小之分。落在每个人头上，有人听了一句言语的难熬，可能就是别人挨了一刀的疼痛，这很难去用道理解释什么，都是一般的难熬。
  唯有从容二字，千古不易。
  陈平安猛然睁开眼睛，竟是被迫退出修道之人的内视之法，心神大动！
  却绝非那种武夫走火入魔的絮乱气象。
  只觉得双袖鼓荡，陈平安竟是完全无法抑制自己的一身拳意。
  心腹两处皆如神人擂鼓，震动不已。
  陈平安站起身，身形踉跄，一步跨入溪涧中，然后咬牙站定，一脚在山，一脚在水。
  鼓响之际，体内气府窍穴火龙游曳而过，如一连串春雷震动，自然而然炸响于人身小天地。
  鼓歇之后。
  陈平安便有了一颗英雄胆。
第五百二十八章 宝瓶洲的现在和未来
  已经消失很久的圣人阮邛总算打道回府，先去了趟龙须河畔的铺子，见过了弟子徐小桥，然后在去龙泉剑宗本山神秀山之前，先将两头附庸西边大山仙家府邸，却不守规矩的精怪，随手丢出了地界，阮邛这才返回自家山头，在董谷、徐小桥之后收取的十二位弟子，被二师兄董谷喊到一起，让他们一一出剑演武，阮邛始终面无表情，也未指点这拨记名弟子什么具体的剑术，坐在条凳上，看完之后，就起身去打铁铸剑。让那拨原本意气风发的记名弟子一个个惴惴不安。
  那位喜好穿着青色衣裳的大师姐，从头到尾都没有露面。
  四师兄谢灵倒是在场，叹了口气，就返回自己的宅子继续修行。
  阮邛一现身，便不断有人赶赴龙泉剑宗，希望能够被这座宗字头仙家青眼相中。
  既有被大骊权贵门庭护送而来的年轻子弟，也有单独赶来的少年少女，还有许多希冀着成为山上客卿供奉的山泽野修。
  鱼龙混杂。
  这让阮邛名义上的大弟子董谷，有些不厌其烦。
  董谷既要给暂时尚未记录祖师堂谱牒的十二位同门晚辈，当那半个传道授业的师父，又要管着宗门上上下下的大小事务，更何况十二人在龙泉剑宗已经修行一段时日，资质、天赋高低，相互间都差不多心中有数，人性随之逐渐显露，有自认练剑天赋不如别人、便分心在人情往来一事上的，有埋头苦练却不得其法、剑术进展缓慢的，有那在山上恭谨谦让、下了山却喜好以剑宗子弟自居的，还有那个境界一日千里、远胜同辈的先天剑胚，已经私底下跟董谷请求多学一门风雪庙上乘剑术。
  至于那些在西边大山建造府邸的仙家门派，多有拜访神秀山，自然还是需要董谷出面打点关系，那是一件很耗费精力和光阴的事情。大师姐阮秀肯定不会理睬，师妹徐小桥性情冷漠，天生不喜欢应酬，谢灵自然更不愿意与人赔笑脸说好话。
  如果不是龙泉剑宗无需在钱财一事上劳心劳力，董谷都想要反悔，主动开口与师父阮邛祈求开峰一事，然后好名正言顺地闭关修行。百年之内务必元婴，这是董谷给自己订立的一条规矩。毕竟与一早就是风雪庙剑修之一的徐小桥不同，董谷虽是龙泉剑宗谱牒上的开山大弟子，却不是剑修，这其实是一件很不合规矩的事情。
  阮邛不介意，但是董谷对此却极其愧疚，所以董谷就想到了一个最笨的法子，不是剑修，那就用境界来弥补。
  至于师弟谢灵，已经孕育出一口本命飞剑，如今正在温养。不但如此，谢氏老祖，也就是那位展现出一人镇压一洲风采的北俱芦洲天君谢实，先后赠送这位桃叶巷子孙两件山上重宝，一件是让谢灵炼化为本命物的北俱芦洲剑仙遗物，名为“桃叶”，是那位剑仙兵解之后遗留人间的一口本命飞剑，虽然不算谢灵的本命飞剑，可是一旦炼化为本命物之后，剑仙遗物，威力大小，可想而知。
  还有一枚名为“满月”的养剑葫，品秩极高。
  董谷心知肚明，师弟谢灵眼中，根本没有自己这个师兄，不是说谢灵依仗家族背景，便目中无人，倨傲跋扈，恰恰相反，在董谷这边，谢灵没有半点不敬，对董谷的真身身份更没有半点鄙夷，平日里谢灵能够帮上忙的，从不推脱，一些个董谷跻身金丹境后的修行关键时期，谢灵便会主动代为传授剑术，这位谢家长眉儿，让人挑不出半点瑕疵。
  只不过谢灵根骨、机缘实在太好，山上，他眼中只有阮秀，山下，谢灵他也只盯着马苦玄在内屈指可数的几个年轻人。
  到了董谷谢灵这般境界，山上饮食，自然不再是五谷杂粮，多是依循诸子百家中药家精心编撰的食谱，来准备一日三餐，这其实很耗神仙钱。
  只不过龙泉剑宗家业大，弟子少。阮邛又是大骊王朝的头等供奉第一人，每年都可以从朝廷那边领取一大笔仙师俸禄。至于董谷，由于是金丹境，早年又走过一趟书简湖，没怎么出手，便白白挣着了一笔不小的功劳，事后拿到了一枚刑部颁发的太平无事牌，如今还在大骊粘杆郎那边挂了个名，所以也有一笔数目可观的官家俸禄。
  这天阮邛离开剑炉，亲自做了一桌子饭菜，独独喊来了董谷。
  董谷一看桌上那些市井门户的菜肴，就知道大师姐肯定会到。
  果不其然，阮秀很快就进了屋子，自顾自盛饭，坐在阮邛一旁，董谷当然背对屋门，与师父阮邛相对而坐。
  “慢点吃，没人跟你抢。”
  阮邛自然而然给女儿碗里夹了一筷红烧肉，然后对董谷说道：“听说原先的郡守吴鸢，被调离出新州了？”
  董谷立即放下筷子，毕恭毕敬道：“龙泉郡升为龙州后，这位国师弟子，并未按部就班顺势成为龙州刺史，而是平调去了观湖书院以南的原朱荧王朝版图，在那座大骊新中岳的山脚附近，继续担任一地郡守。”
  都猜测是吴鸢当年被国师寄予厚望，来此率先开疆拓土，不曾想被小镇当地的四大姓十大族联手排挤得灰头土脸，吃了许多软钉子，虽说后来从县令升为郡守，但国师大人心中早有不满，所以此次郡升州，其实没有功劳也有苦劳的吴鸢，便被看似平调实则贬谪去了异国他乡。
  龙泉郡升为龙州，占地广袤，辖下青瓷、宝溪、三江、香火四郡。
  小镇依旧属于槐黄县。
  袁县令如今顺势高升为青瓷郡郡守，龙窑督造官曹督造依旧是原先官职，不过礼部那边悄悄修改了督造官的官品，与一地郡守相当，所以两位上柱国姓氏的年轻俊彦，其实都属于升官了，只是一个在明处，一个名声不显而已。
  龙州刺史是一个大骊官场的外人，来自藩属黄庭国，名叫魏礼，寒族出身，在黄庭国官品不过是正四品的小小郡守，结果到了大骊就成了名副其实的封疆大吏，这让大骊庙堂十分意外，事后有小道消息流传京城，据说是大骊吏部尚书钦点的人选，所以也就没了争执，这等破格提拔藩属官员升任大骊地方重臣的举动，不合礼制？反正皇帝陛下都没说话，礼部那边也没折腾，谁敢蹦跶，真当关老尚书是吃素的？能够与崔国师据理力争还吵赢了的大骊官员，没几个。
  除了官场变化，州郡县三位城隍爷也都有了定数，郡县两城隍都是两大邻州举荐出来的当地英灵，虽说早早在大骊礼部那边记录在册，是各地文庙、城隍和山水神祇的候补，但是一般情况下，注定不会有太好的位置给他们，此次莫名其妙就任龙州辖境城隍，都属于得了个令人艳羡的肥差事。
  而作为神位最高的龙州第一任州城隍，这位城隍爷的水落石出，也在大骊官场闹出不小的动静，不少中枢重臣都在看袁曹两大上柱国的笑话。
  因为州城隍不是两大姓氏举荐人选，而是绣花、冲澹两江交汇处一个名为馒头山的小祠庙小土地。
  阮邛缓缓道：“吴鸢远离大骊本土，未必是坏事。”
  董谷不太清楚大骊庙堂内幕，便不敢妄言什么。
  不过吴鸢的离去，董谷这边还是有些遗憾，因为这位年轻太守十分会做人，与龙泉剑宗打交道的方式，也让董谷很欣赏。
  好在担任宝溪郡的新郡守，名为傅玉，是当年跟随吴鸢最早进入小镇县衙的佐官，文秘书郎出身，直到此人从幕后走到前台，许多已经共事多年的同僚才惊讶发现，原来这位傅郡守竟然是大骊豪阀傅氏的嫡长房出身，傅氏是那些个上柱国姓氏之外的豪族。
  傅玉升为宝溪郡郡守后，很快就拜访了龙泉剑宗，董谷与之相谈甚欢，也算一桩不大不小的好事。
  阮邛说道：“以后山头这边的迎来送往，你别管了，这种事情你只要不推掉，就一辈子都忙不完，那还怎么修行？龙泉剑宗的立身之本，不是如何会做人。”
  阮邛看了眼董谷，后者有些战战兢兢，大概是误以为自己对他这个大弟子不太满意。
  阮邛难得有个笑脸，“我收你为弟子，不是让你来打杂的。修行一事，分山上山下，你如今算半个粘杆郎，每次在山头这边遇到小瓶颈，不用在山上耗着，借此机会出去历练，平时主动与大骊刑部那边书信往来，如今宝瓶洲世道乱，你下山之后，说不定可以捎带几个弟子回来。下一次，你就与刑部那边说好，先去走一趟甘州山地界，不管怎么说，风雪庙那边的关系，你还是要笼络一下的。”
  董谷如释重负，点了点头。
  对这位师父，心中充满了感激。
  师父的三言两语，既是为他减轻压力，又有传道深意，更关键的，是等于变相让自己获得风雪庙修士的认可。
  阮邛突然拿起筷子，拍掉女儿想要伸向最后一块红烧肉的筷子，“留点给董谷。”
  阮秀这会儿已经盛了不知道第几碗饭了。
  董谷不敢笑。
  阮邛对董谷说道：“那十二位记名弟子，你觉得如何？”
  董谷便一一讲述十二人的天赋和性情优劣。
  阮邛望向自己闺女。
  阮秀刚夹起一大筷子菜，轻轻抖了抖，少夹了些。
  阮邛瞅着差不多已经见底的菜碟，干脆就将菜碟推到她跟前。
  阮秀笑了笑，问道：“爹，今儿怎么不喝酒？”
  阮邛摇摇头，突然说道：“以后你去龙脊山那边结茅修行，记得别与真武山修士起冲突就是了。再就是不管遇到什么怪事，都不用惊讶，爹心里有数。”
  阮秀点点头。
  阮邛又问了些大骊近况。
  龙泉剑宗拥有宝瓶洲最详实的山水邸报，是大骊朝廷亲自制定，定期送往龙泉郡披云山和神秀山两处。
  阮邛没来由说道：“其实当年我最想要收取的弟子，是那个刘羡阳。”
  董谷听说过此人。
  与泥瓶巷陈平安是最要好的朋友。
  差点死在了正阳山搬山老猿手下。
  为此刘羡阳和陈平安算是与正阳山和清风城许氏结下了死仇。
  许氏当初将已经建好的仙家府邸贱卖给大骊朝廷，未尝没有忌惮陈平安的意思。后来清风城许氏又见风使舵，做了些亡羊补牢的举措，将一位嫡女远嫁给上柱国袁氏的一位庶子，还出钱出力，帮助袁氏子弟掌控一支边关铁骑。
  毕竟没有人能够想到那位泥瓶巷少年，能够一步一步走到今天。
  阮邛和董谷不过是象征性吃了几筷子饭菜。
  然后师徒二人开始散步。
  董谷轻声道：“魏山神又举办了一场夜游宴，包袱斋遗留在牛角山渡口的铺子重新开张了，售卖之物，都是山水神祇和各地修士的拜山礼。”
  阮邛笑道：“看来落魄山那边很缺钱。”
  相较于金丹境界的董谷，阮邛不但是玉璞境，更是坐镇圣人，所以看得更加高远透彻，魏檗此次破境，属于没有瓶颈的那种。准确说来，是魏檗跻身上五境的瓶颈，早就被人打破了，而且破得极为巧妙隐蔽，阮邛也是长久观察之后，才得出这个结论。魏檗追求的，是唾手可得的玉璞境，更加无瑕，而不是能否破境。
  所以说那人在棋墩山的那一记竹刀，很准。
  阮邛心中惆怅不已。
  一般意义上的大剑仙，他们的剑术高低，剑意多寡，其实境界稍逊一筹的上五境剑修，勉强还能看得到大致的差距。
  可是有些人的有些出剑，真是需要很多年之后才能看出力道。
  力极大却不显。
  归根结底，可能剑还是要落在人心上，才见功力。
  阮邛希望将来哪天，龙泉剑宗能够出现这么一位剑修，哪怕晚一点都无所谓。
  董谷很快告辞离去。
  阮邛眺望远方。
  北岳地界，作为大骊的龙兴之地，魏檗这位北岳山神，宝瓶洲唯一能够与之抗衡的山水神祇，不在中岳，而是南岳，一位女子山神。
  如今大骊中岳，即是朱荧王朝的旧中岳，山岳正神依旧，可谓因祸得福，成为如今宝瓶洲的一洲中岳。
  墨家游侠，剑修许弱，如今还坐镇山头，跟那位中岳神祇毗邻而居。
  阮邛盯着的，是新西岳甘州山，由于距离风雪庙不算远，加上甘州山一直不属于任何王朝的五岳之列，所以阮邛此行，是最轻松的，所以这位宝瓶洲第一铸剑师，还顺便去了趟风雪庙与师门前辈和师兄弟们叙旧，这其实就是大骊新帝故意送给龙泉剑宗一桩扶龙功勋。
  相较于许弱那边的暗流涌动、杀机四伏，阮邛的无事一身轻，反观大骊新东岳碛山那边，那就是打得昏天暗地了，大骊大部分头等供奉，人人皆是金丹元婴地仙，光是在那场大骊敕封山岳大典期间，就有一场极其惨烈的厮杀，各国修士，四面八方蜂拥而至，试图杀上山去，宰了大骊使节，最后连那“金泥银绳、封之印玺”的新帝敕封文书，差点都给一位敌对元婴修士打得粉碎，击退那些修士之后，大骊供奉也伤亡惨重。
  随后大骊礼部右侍郎代天巡狩，又是一场摆明了是陷阱的围杀之局，依旧还有一拨各个覆灭之国的众多修士入局，慷慨赴死，这导致新东岳碛山一带，方圆千里，灵气絮乱至极，之后又有零星的修士动乱，不过碛山总算在一路坎坷中成为了大骊新东岳，坐镇神祇是大骊旧五岳中的一尊。
  比这敕封五岳更大的一件事情，还是大骊已经着手在宝瓶洲南部选址，建造陪都。
  宋集薪就封王藩于老龙城，等到陪都建成，在宗人府谱牒上名为宋睦的宋集薪，便会遥掌陪都。
  几个选址之一，就是朱荧王朝的旧京城，好处是无需消耗太多国力，明面上的坏处是距离观湖书院太近，至于更隐蔽的庙堂忌讳，自然是有些人不太希望新藩王宋睦，凭借陪都和老龙城的首尾呼应，一举囊括宝瓶洲半壁江山。
  不过最终落址何处，大骊朝廷尚未定论。
  作为大骊首席供奉，阮邛是可以建言的，大骊宋氏新帝也一定会倾听意见，只不过阮邛只会缄默罢了。
  阮秀出现在阮邛身旁。
  这次出山走过一趟风雪庙的阮邛轻声说道：“以前爹小的时候，风雪庙师长们都觉得世道不会变太多，只需要好好修行，所以我们这些晚辈也是差不多的想法。现在所有老人都在感慨，已经完全看不透短短几十年后，宝瓶洲会是怎样一个光景。秀秀，你说这是好事，还是坏事？”
  阮秀想了想，答非所问，“龙泉剑宗少一座属于自己的洞天福地。”
  阮邛神色凝重起来，以圣人神通隔绝出一座小天地，“有两件事情，第一，当初龙脊山那片斩龙台石崖，一分为三，分别属于我们龙泉剑宗与风雪庙，真武山。但是你可能不太清楚，风雪庙负责看管、开采的斩龙台，其实差不多已经是一个空壳子了，爹一直假装没有看到，所以这次拜访风雪庙老祖师，提及此事，祖师只要我不用去管，相当于默认了斩龙台的不翼而飞。所以你去那边结茅修行的时候，一样无须理会此事。”
  “第二件事，就是你所说的洞天福地，其实杨家铺子那边是可以做买卖的，有现成的，但是估计价格会比较难以接受。其实价格还好说，大不了赊欠便是。”
  说到这里，阮邛看了眼女儿，忧心忡忡，“爹还是不太希望节外生枝。”
  说到底，还是不希望阮秀过早入局。
  阮邛所做的一切，从离开风雪庙，以消磨修为的代价担任骊珠洞天坐镇圣人，然后自立山头，被大骊宋氏邀请担任供奉，等等，一切都是为了女儿。
  阮秀却说道：“爹，没问题的，杨老头是哪种脾气，爹你明白吗？”
  阮邛笑道：“爹还真不清楚。”
  除了齐静春，骊珠洞天历史上那么多三教一家坐镇此地的各方圣人，恐怕没谁敢说自己清楚那位老人的想法。
  阮邛当然更不例外。
  阮秀眺望小镇那边，掏出绣帕，捻起一块糕点，含糊不清道：“很简单，谁更纯粹，谁有希望走得更高，杨老头就押重注在谁身上。我觉得我不算差，所以爹可以去试试看，至于怎么开价，不如就与那位老前辈说，现成的洞天福地，不管多大，我们龙泉剑宗都要了，至于需要阮秀以后做什么，得看阮秀的心情。”
  阮邛疑惑道：“这都行？”
  阮秀眯眼而笑，大概是糕点滋味不错的缘故，心情也不错，拍了拍手掌，道：“试试看嘛。”
  阮邛犹豫了一下，“真这么聊？”
  阮秀点点头。
  她刚要伸手。
  阮邛已经施展圣人神通，悄无声息出现在杨家铺子后院。
  阮秀叹了口气，还想爹带些糕点回来的。
  不到半炷香功夫，阮邛就一脸古怪地返回神秀山这边，看着自己这个闺女，摇摇头，感慨道：“难道真有天上掉馅饼的好事？”
  与杨老头做生意的话，有一点是可以保证的，甚至比世间任何山水誓言更稳妥，那就是这位老前辈说出口的言语，做得准，不用有任何怀疑。
  阮秀瞥了眼天幕，心想若是掉些糕点下来就好了。
  ————
  位于宝瓶洲最南端的老龙城，在苻南华迎娶云林姜氏嫡女、城主迎战九境武夫两件大事后，对于练气士而言，不过就是稍稍喘了口气的功夫，便迎来了一件更大的事情。
  大骊宋睦，作为当今大骊皇帝同父同母的弟弟，如今成为宋氏最为煊赫的一位权势藩王，正好就藩于老龙城。其余先帝之子，也有各自获得藩王称号，不过全是三字王，离开大骊去往各大覆灭之国，列土封疆，只是远远不如宋睦这位一字并肩王，这般风光到吓人的地步。
  这对于自由散漫惯了的老龙城而言，本该是一桩噩耗，可是苻家在内几大家族，好像早就与大骊朝廷通气过了，非但没有任何反弹抵触，反而各自在老龙城以北、朱荧王朝以南的广袤版图上，把生意做得风生水起，而且相较于以前的各自为阵，界限分明，如今老龙城几大族开始相互合作，例如范家就与孙家关系紧密，无论是谁与谁一起打算盘挣钱，唯一的共同点，就是这些老龙城大族的商贸路线，都有大骊帮忙开道，只要手持太平无事牌，就可以向沿途所有大骊铁骑、宋氏藩属国寻求帮助。
  所以当苻家让出半座老龙城内城，作为宋睦的藩王府邸，已经没有人感到奇怪。
  不过作为一洲枢纽重地的老龙城，起先生意还是受到了一定程度的影响，不少将老龙城当做一块世外桃源和销金窝的练气士，也悄悄离开，静观其变，但是随着南边大洲的桐叶宗、玉圭宗先后表明态度，老龙城的买卖，很快就重返巅峰，生意昌隆，甚至犹有过之，尤其是宋睦入主老龙城后，并未改变任何现状，诸多修士便纷纷返回城中，继续享乐。
  这天一位脱了藩王蟒袍的年轻人，离开藩邸，带着婢女一起去往外城一座陋巷药铺。
  没有任何扈从，因为不需要。
  年轻人袖子里蜷缩着一条头生犄角的四脚蛇。
  更何况老龙城苻家家主，就等于是他的私人供奉。
  已经关门有几年的药铺那边，刚刚重新开张，铺子掌柜是位老人，还有一位眉心有痣的白衣少年郎，皮囊俊美得不像话，身边跟着个好似痴傻的稚童，倒是也生得唇红齿白，就是眼神涣散，不会说话，可惜了。
  宋集薪走入巷子，秋意清凉，身边的婢女稚圭，姿容愈发出彩。
  当主仆二人跨过药铺门槛，那位老掌柜初来驾到，没认出眼前这位年轻公子哥的身份，笑问道：“可是买药？客人随便挑，价格都写好了的。”
  宋集薪皱了皱眉头，瞥了眼这个老人一眼，便开始挑选药材。
  稚圭自己从药铺搬了条凳子坐在门口。
  老人笑了笑，这俩小家伙，还真不见外。
  他如今可是天不怕地不怕，整个宝瓶洲都敢横着走，当然前提条件是跟在那位白衣少年的身边。
  这位老掌柜，正是在彩衣国胭脂郡谋划不成的琉璃仙翁陈晓勇，非但没有取得金城隍沈温所藏的那枚城隍爷天师印，还差点身死道消，差点连琉璃盏都没能保住。所幸国师大人和绿波亭，双方都没计较他这点疏漏，这也正常，崔大国师那是志在吞并一洲的山巅人物，哪里会介意一时一地一物的得失，不过当那白衣少年找到他的藏身处后，琉璃仙翁还是被坑惨了，怎么个凄惨，就是惨到一肚子坏水都给对方算计得点滴不剩，如今他只知道这位姓崔的“少年”，是大骊所有南方谍子死士的负责人。
  宋集薪心湖起涟漪，得到那句话后，开始走向药铺后院。
  刚掀起竹帘，琉璃仙翁赶紧说道：“客人，后边去不得。”
  宋集薪笑道：“我叫宋睦。”
  琉璃仙翁想了想，笑容尴尬道：“客官自便。”
  宋集薪转头望向门口那边，“不一起？”
  稚圭转头笑道：“我就算了。”
  她这辈子只怕三个人，一个已经死了，一个不在这座天下了，最后一个的半个，就在后院那边。
  宋集薪便独自去了后院，走向大门打开的正屋那边，脚步轻缓，入门之前，正了正衣襟。
  他宋集薪能够活到今天，是屋子里边的那个人，与叔叔宋长镜，一起做出的决定。
  至于他那个娘亲和皇帝“兄长”，大概是不介意他在宗人府谱牒上重录又抹掉的。
  跨过门槛。
  白衣少年仿佛将这间正屋大堂当做了书房，八仙桌上摊开一幅雪夜栈道行骑图》，白描细微，却又有写意气象，可谓神品。
  还翻开了一本私家书肆刊印拙劣的江湖演义，以青铜小兽镇纸压在书页上，多有朱笔批注。
  宋集薪作揖道：“宋睦拜见国师。”
  崔东山趴在桌上，双脚绞扭在一起，姿态慵懒，转头看了眼宋集薪，笑道：“小镇一晃多年，总算又见面了。”
  宋集薪毕恭毕敬说道：“若非国师开恩，宋集薪都没有机会成为大骊宗室，更别谈封王就藩老龙城了。”
  崔东山语不惊人死不休，“当年你和赵繇，其实齐静春都有馈赠，赵繇呢，为了活命，便与我做了桩买卖，舍了那枚春字印，其中得失，如今还不好说。至于你，是齐静春留给你的那些书籍，只可惜你小子自己不上心，懒得翻，其实齐静春将儒、法两家的读书心得，都留在了那些书里边，只要你诚心，自然就可以看得到，齐静春不是那种不知变通的人，对你期望不低，外儒内法，是谁做的勾当？若是你得了那些学问，你叔叔与我，可能就会让你衣服上多出一爪了。”
  宋集薪神色如常。
  崔东山点点头，“心性是要比赵繇要好一些，也怪不得赵繇当年一直仰慕你，下棋更是不如你。”
  崔东山指了指条凳。
  宋集薪端坐长凳上。
  崔东山始终趴在桌上，就像是与人拉家常，笑道：“宋煜章死得真是不值当，先帝当初建造廊桥的手段，见不得光，毕竟死了那么多大骊宋氏的龙子龙孙，宋煜章这个督造官，非但没有见好就收，赶紧与你划清界线，好好在礼部颐养天年，反而真把你这位皇子当做了自己的私生子，这如果还不是找死，还要怎么找？”
  宋集薪腮帮微动，应该是微微咬牙。
  崔东山哈哈大笑，啧啧道：“你宋集薪心大，对于坐不坐龙椅，目光还是看得远，可心眼也小，竟然到现在，还没能放下一个小小落魄山山神宋煜章。”
  宋集薪双手握拳，默不作声。
  崔东山笑问道：“马苦玄对你的婢女纠缠不清，是不是心里不太痛快？”
  宋集薪点点头，“我知道稚圭对他没有想法，但终究是一件恶心人的事情。所以等到哪天形势允许我杀了马苦玄，我会亲手宰掉这个杏花巷的贱种。”
  崔东山摆摆手，微笑道：“贱种？别说这种不知天高地厚的大话，你这大骊宋氏子孙，所谓的天潢贵胄，在马苦玄眼中，才是贱种。何况真武山肯定是要死保马苦玄的，除此之外，马苦玄的修行速度，一洲练气士都看在眼中。所以你所谓的形势，可能越往后拖，你就越没有。”
  宋集薪摇头道：“锋芒太盛，物极必反。我既然是世俗藩王，身份难改，反正就不需要与他捉对厮杀。世间杀人，拳头之外，还有很多。”
  马苦玄在朱荧王朝，连杀两位金丹剑修，一次是步步为营，戏耍对方，一次是近乎搏命，选择以层出不穷的压箱底手段，硬撼对手。
  马苦玄在先后两场厮杀中展露出来的修道资质，隐约之间，成为了当之无愧的宝瓶洲修行第一天才。
  在马苦玄之前，有此山上公认殊荣的天之骄子，数百年间，只有两个，一位是风雷园李抟景，一位是风雪庙魏晋。
  李抟景若非为情所困，山上一直有个传言，一旦被他跻身玉璞境剑修之后，有机会顺利跻身仙人境，甚至是飞升境！到时候神诰宗都压制不住风雷园，更别提一座正阳山了。所以李抟景当年的恩怨情仇，其实内幕重重，绝对不止是正阳山牵扯其中。只不过这些真相，随着李抟景兵解离世，皆成过眼云烟。风水轮流转，被李抟景一人一剑压制许久的正阳山，终于扬眉吐气，开始反过来稳稳压了风雷园一头，若非新园主黄河开始闭关，让各方势力不得不等待他出关，只有一个刘灞桥苦苦支撑的风雷园，应该早就被正阳山那拨憋了一肚子火气的老剑修们，一次次问剑风雷园。
  崔东山以手指轻轻敲击桌面，陷入沉思。
  宋集薪没有任何急躁。
  他从来不觉得当了大骊藩王，就有资格在此人面前挺起腰杆，事实上哪怕换了件衣服，坐了龙椅，也一样。
  崔东山望向屋外，没来由说道：“在笼子里出生的鸟雀，会以为振翅而飞是一种病态。”
  “鸡啄食于地，天空有鹰隼掠过的身影一闪而过，便要开始担心谷米被抢。”
  宋集薪细细咀嚼这两句言语的深意。
  崔东山叹了口气，“不谈这些有的没的，这次前来，除了散心，还有件正经事要跟你说一下，你这个藩王总不能一直窝在老龙城。接下来我们大骊的第二场大仗，就要真正拉开序幕了。你去朱荧王朝，亲自负责陪都建造一事，顺便跟墨家打好关系。一场以战养战的战争，如果只是止步于掠夺，毫无意义。”
  宋集薪轻声问道：“敢问国师，何谓第二场？”
  崔东山笑道：“没有修复和重建能力的破坏，都是自取灭亡，不是长久之道。”
  宋集薪很聪明，有些理解这位国师的言下之意了。
  崔东山继续道：“大骊铁骑的南下之路，打碎了一切旧有规矩、王朝法统，这只是马背上的战场。接下来，翻身下马的大骊武夫，如何将我们的大骊律法颁布下去，才是重中之重，法规是死的，就摆在那边，所以关键在人，法之善恶，半在文书半在人。北边做得如何，南方做得如何，就是你这位藩王和皇帝陛下之间的一场考验，别把大骊关老爷子在内的那拨上柱国当傻子，一个个都瞪大眼睛瞧着你们俩呢。”
  宋集薪沉声道：“谢过国师点拨。”
  崔东山笑了笑，“知道为何先帝明明属意你来当皇帝，他却在去世之前，让你叔叔监国？非要摆出一副皇位以兄传弟的架势？”
  宋集薪脸色微变。
  崔东山扯了扯嘴角，伸手指了指宋集薪，“以前是先帝和藩王宋长镜，现在是新帝宋和，藩王宋睦。”
  宋集薪嘴唇微动，脸色泛白。
  崔东山说道：“当皇帝这种事情，你爹做得已经够好了，至于当爹嘛，我看也不差，最少对你而言，先帝真是用心良苦了。你内心深处怨恨那位太后有几分，新帝不一样有理由怨恨先帝几分？所以宋煜章这种事情，你的心结，有些可笑。可笑之处，不在于你的那点情感，人非草木孰能无情？很正常的情感。可笑的是你根本不懂规矩，你真以为杀他宋煜章的，是那个动手的卢氏遗民，是你那个将头颅装入木匣送往京城的娘亲？是先帝？分明是也不是嘛，这都想不明白？还敢在这里大放厥词，依靠形势，去杀一个好似天命所归的马苦玄？”
  宋集薪站起身，再次作揖而拜，“国师教诲，宋集薪受教了！”
  崔东山斜瞥他一眼，说道：“齐静春留给你的那些书，他所传授学问，表面看似是教你外儒内法，事实上，恰好相反，只不过你没机会去搞清楚了。”
  宋集薪重新落座，一言不发。
  崔东山摆摆手。
  宋集薪站起身，告辞离去。
  与婢女稚圭一起走出巷子。
  崔东山来到门槛那边坐着，打着哈欠。
  那位被他随手拎在身边一起逛荡的老掌柜，跑到院子中，谄媚问道：“崔仙师，那人真是大骊藩王宋睦？”
  崔东山说道：“那小子骗你的，逗你玩呢。”
  琉璃仙翁一脸尴尬，信还是不信？这是个问题。
  崔东山挥挥手，“继续当你的掌柜去。”
  琉璃仙翁赶紧离开院子。
  崔东山换了个姿势，就那么躺在门槛上，双手作枕头。
  当年彩衣国胭脂郡一事，只是众多谋划中的一个小环节。
  以入魔的金城隍作为线头，牵动彩衣国，是明面上的小小谋划之一，他和老王八蛋的真正所求，更加隐蔽，他是要用一种合乎规矩和大道的婉转手段，放出白帝城那个被天师符箓压胜千年的那个可怜家伙，如今应该是叫柳赤诚了，暂时不得不依附在一个书生魂魄中。这个人情，对方不想还，也得还。至于什么时候还这个恩情，就看崔东山什么时候找他柳赤诚了。
  宝瓶洲这盘棋局上，还有很多这样不为人知的妙手。
  不过对于他们两个人而言，其实不算什么妙手，正常下棋罢了。
  例如青鸾国那边，老东西相中的柳清风和李宝箴，还有那个韦谅，三人在一国之地所做之事，就意义深远，甚至有可能将来的影响，都要超出宝瓶洲一洲之地。只不过三人如今自己都不太清楚，到最后，率先明白意义所在的，反而可能还是那个都不是修道之人的柳清风。
  偏居一隅，百余年间，做了那么多的琐碎事情。
  崔东山有些时候也会扪心自问，意义何在，如果听之任之，山崩地裂，换了乾坤，浩然天下是不是也等于吃够了教训，最终结果，会不会反而更好？
  崔东山睁大眼睛，望着头顶咫尺之地的那点风景。
  随波逐流的，是绝大多数的世人。
  再聪明一点，为人处世，喜欢走捷径，寻找省心省力的方便法门，万事求快，越快达成目的越好。这没什么错，事实上能够做到这一点，已经殊为不易。
  只不过就如先贤所说，人生如逆旅，我亦是行人。故而又有先贤又说，世之奇伟瑰怪，种种非常之观，常在于险远，人迹罕至，唯有志者可以慢行而至，得见壮观。
  崔东山叹了口气。
  世间万事一路推敲下去，好像到最后都是“没劲”两个字。
  被陆沉从棋盘上摘出又重新落子的马苦玄。
  十境武夫宋长镜。
  风雪庙剑仙魏晋。
  朱荧王朝那位因祸得福、身负残余文武国运的年轻剑修。
  破而后立、梦中练剑的刘羡阳。
  书简湖那个秉性不改只是变得更加聪明、更懂规矩运转的顾璨，绝对有机会成为一位比刘老成还要老成的真正野修。
  生而知之的江湖共主李柳。
  阮秀。
  风雷园黄河。
  神诰宗精心呵护、祁真亲自栽培的那枚隐藏棋子。
  福缘深厚的谢灵。
  还有一些尚未脱颖而出或是名声不显的年轻人，都有可能是未来宝瓶洲汹汹大势的中流砥柱。
  崔东山坐起身，又发了一会儿呆，继续去八仙桌那边趴着。
  视线转移，桌上那那本摊开的江湖演义，是当年从大隋山崖书院带出来的，崔东山无所事事的时候，就会翻看几页，批注几句。
  当下摊开书页上，其中写书人有写到“提剑摄衣，跃而登屋，瓦片无声，时方月明，去如飞鸟”一句，便有他这位翻书人的朱笔批语，“真乃剑仙风采也”。
  崔东山挪开镇纸，往指尖吐了口唾沫，捻起书页轻轻翻过，又重新翻回，瞥了眼批语文字，不忘赞扬自己，“好字好字，不愧是先生的弟子。”
  崔东山抬起头，旁边房间那边站着一个浑浑噩噩的无知稚童。
  崔东山笑眯眯绕过八仙桌，弯下腰，摸着小家伙的脑袋，眼神慈祥道：“小高承，要快快长大呀。”
第五百二十九章 落魄山的家底
  陈平安从溪涧收回脚后，重重吐出一口浊气，右手抖腕一震，竟有些许灰烬散落。
  当初陈平安右臂被割鹿山刺客以佛门神通禁锢，这是因果缠绕被彻底震散后的余烬。
  齐景龙作为即将破境的元婴剑修，点评河谷刺杀一役，也用了“凶险万分”一语，这门佛家神通，可能就占了一半。
  陈平安蹲下身，双手掬水洗了把脸，望向水中倒影的面容，歪着脑袋，用手心摩挲着下巴的细密胡茬，有些担心自己会不会变成徐远霞那种大髯汉子。
  陈平安伸手入水，摊开手掌，轻轻一压，溪涧流水骤然停滞，随即便继续流淌如常。
  陈平安转换手势，手掌画圈旋转，脚边溪水漩涡越来越大，只不过陈平安很快就停下动作，溪水再次趋于平静。
  以前跟张山峰一起游历，见过那年轻道士经常自顾自比划，拳也不拳掌也不掌，意思古怪，陈平安便学了些皮毛架势，只不过总觉得不对劲，这其实挺奇怪的，要说拳法强弱，一百个张山峰都不是陈平安的对手，何况陈平安学拳一事，历来极快，就像当初在藕花福地，种秋的根本拳架校大龙，陈平安看过之后，自己施展出来，不光形似，亦有几分神似，可是张山峰的拳法，陈平安始终不得其法。
  陈平安这会儿也未深思，只当是张山峰的拳法，是山上修行的道人，一种独门养气功夫，需要配合道法口诀。
  最底层的江湖武夫，之所以被笑称为武把式，就是因为只会点拳架、路数，不得真意，归根结底，真正的讲究和门道，还是那一口纯粹真气的行走路线，再深处，就是神意二字，那又是一种玄之又玄的境界，同一拳种，拳意又有诸多偏差，同一个师父同样的一部拳谱，却可能是龙生九子、各有不同的光景，这与世人看山看水看风看雪，各有感悟是一样的道理，所以才会说师父领进门，修行在个人。
  陈平安站起身，以一趟六步走桩，缓缓舒展筋骨。
  炼出一颗英雄胆，是六境关键所在。
  所谓的英雄胆，不是实物，而是那一口纯粹真气与武夫魂魄的修养之所，意义之大，有点类似修道之人的金丹。
  陈平安先前说自己距离破境，只差了两点意思，如今有了一颗英雄胆，就只剩下最后一点意思了，事实上陈平安的体魄坚韧程度，早就媲美金身境了，崔诚的拳头打熬，与朱敛的切磋，天劫雷云里的淬炼，加上远游路上的那么多次厮杀，当然还有孜孜不倦的练拳，点点滴滴，都是一位纯粹武夫的外在修行。
  但是这一点，极有可能就是大瓶颈，距离跻身金身境就是一道天堑。
  不过陈平安不着急，瓶颈越大越好，争夺最强六境的机会就越大。
  最强二字，陈平安以前几乎从不去想，当年的最强三境，那是在落魄山竹楼被老人一拳一拳硬生生锤炼出来的，跟陈平安想不想要，没有半颗铜钱的关系，落在了十境武夫的崔诚手上，是你陈平安不想就可以不要的吗？
  陈平安的心路根本脉络之一，其中一条线的一端，便是姚老头所说的“该是你的就抓好，不是你的就想也别想”，概括起来，无非就是螃蟹坊上那块佛家匾额上的“莫向外求”四字，自然而然就延伸出来了“命里八尺，莫求一丈”的道理，会被陈平安视为天经地义的道理，这是水到渠成的心路，所以陈平安在漫长岁月里的一言一行，都会受到潜移默化的影响。
  例如老龙城的武运，就被陈平安打退，而且是接连两次。还有陈平安几乎从不愿意主动进入洞天福地寻觅机缘，喜欢“捡破烂发小财”。
  如世人见溪涧，往往只见流水潺潺，不见那河床。
  陈平安曾经也不例外，这是陈平安在北俱芦洲这趟游历途中，不断观人观道、修行问心之后，才开始慢慢想通的道理。
  知人者智。自知者明。
  很难的。
  所有被一次次推敲琢磨、最终提纲挈领的学问，才是真正属于自己的道理。
  陈平安重新坐在溪涧旁边。
  看了看南边。
  不知道是想起了什么。
  便笑了起来。
  做了一个敲板栗的手势。
  不知道裴钱如今在学塾那边读书如何了。
  ————
  一艘来自骸骨滩披麻宗的跨洲渡船，在龙泉郡牛角山缓缓停岸。
  一位身姿婀娜的女子，头戴幂篱，手持行山杖，身边跟随一位散发金丹气象的护道人。
  正是跨洲南下的隋景澄，浮萍剑湖元婴剑修荣畅。
  当渡船进入宝瓶洲地界后，隋景澄就经常离开屋子，在船头那边俯瞰别洲山河。
  脚下就是那座大骊王朝。
  荣畅先前在进入从洞天降为福地的龙州版图后，远观一眼披云山，感慨道：“山水气象惊人，不愧是一洲北岳。”
  北俱芦洲也有诸多五岳，只是相较于这座横空出世的披云山，仍是逊色远矣。
  听闻北岳山神魏檗，即将破境跻身上五境，荣畅更是唏嘘不已，山岳神祇坐镇自家地盘，相当于圣人坐镇小天地的格局，是需要抬升一境来看待的，魏檗一旦跻身玉璞境修为，大骊就等于拥有了一位仙人境金身神祇，战力其实没那么重要，重要的是大骊国运，整个北岳地界的山水灵气、文武气运，可以因此而愈发稳固。
  按照隋景澄的说法，魏檗与那位前辈，关系莫逆。
  夜幕沉沉，牛角山渡船数量不多，所以披麻宗渡船显得格外瞩目。
  渡船今夜会在此处停留一天，明晚才启程，方便北俱芦洲乘客游览这座破碎坠地的旧洞天，据说牛角山就有仙家店铺刚刚开张，至于能否捡漏，各凭财力和眼力。但是披麻宗渡船负责人也明确告之所有乘客，到了这宝瓶洲北岳地界，再不是北俱芦洲，而且龙泉郡还有风雪庙出身的圣人阮邛坐镇，规矩森严，不可以肆意御风御剑，任何人在下船之后惹出的麻烦，别怪披麻宗袖手旁观。
  渡口处，出现了一位风采如神的白衣男子，耳边垂挂一枚金色耳环，面带笑意，望向隋景澄和荣畅。
  他身边不断有灵雀萦绕，隐约之间又有霞光流淌。
  荣畅看不出对方深浅，那么身份就很明显了，整个宝瓶洲品秩最高的山神，魏檗。
  隋景澄快步向前，轻声问道：“可是魏山神？”
  魏檗看了眼隋景澄手中的行山杖，一抬手，将那些飞雀轻轻赶走，然后微笑点头道：“飞剑传讯我已收到，就过来迎接你们。”
  荣畅有些讶异。
  哪有这么客气热络的山岳神祇？需要亲自出面迎接他们两人，说到底，他们只算是远道而来的外乡陌生人。
  在之前的宝瓶洲，可能他荣畅一位元婴剑修，有此待遇，并不奇怪，可是在大骊披云山，荣畅不觉得自己有这么大的面子。
  这座昔年是骊珠洞天的地盘，别的不说，就是藏龙卧虎神仙多。
  北俱芦洲天君谢实，南婆娑洲剑仙曹曦，这就有两个了，传闻都是小镇街巷出身。
  所以到了这里，谁也别拿自己的境界说事，笑话而已。
  隋景澄有些惶恐，施了个万福，“有劳魏山神了。”
  魏檗摆摆手，笑容和善，“隋姑娘无需如此客气。接下来是想要逛一逛牛角山包袱斋，还是直接去往落魄山？”
  隋景澄说道：“我们先去落魄山好了。”
  魏檗点了点头，施展神通，带着隋景澄和荣畅一起到了落魄山的山脚。
  荣畅又是心中一惊。
  这位大骊北岳正神，跻身上五境应该问题不大，山水契合的程度，简直吓人。
  千里山河缩地成寸，被裹挟远游，荣畅发现自己那把本命飞剑竟是没有太多动静。
  魏檗歉意道：“毕竟是陈平安的山头，我不好直接带你们去往半山腰宅邸，劳烦隋姑娘和荣剑仙徒步登山了。”
  山门口那边宅子，一个佝偻汉子鞋也没穿，光着脚就飞奔出来，瞧见了那位幂篱女子后，就懒得再看男人了。
  魏檗介绍道：“这位大风兄弟，是落魄山的看门人。”
  郑大风站在魏檗身边，搓手笑道：“是隋姑娘吧？要不要先去我家坐一坐，我与魏檗可以做顿宵夜，就当是帮陈平安待客，为隋姑娘接风洗尘了。吃饱喝足之后，下榻休息也无不可。我家地儿大房间多，莫说是一位隋姑娘，便是隋姑娘再带几位闺阁朋友都不怕……对了，我姓郑，隋姑娘可以喊我郑大哥，不用见外。”
  隋景澄有些措手不及。
  魏檗无奈道：“隋姑娘和荣剑仙，稍作停顿吃顿宵夜，或是马上登山赶路，都没问题。”
  结果隋景澄和荣畅就看到那驼背男人一脚踩在魏檗脚上，笑容不变，“一顿宵夜而已，不麻烦不麻烦。”
  隋景澄小心翼翼道：“那就去山上吧，有些事情还要与魏山神细说，飞剑密信，不便泄露太多。”
  郑大风叹息一声，脚尖在魏檗靴子上重重一拧，魏檗神色自若，对隋景澄说道：“好的。”
  荣畅看得差点额头冒汗，剑心不稳。
  四人一起缓缓登山。
  郑大风压低嗓音，埋怨道：“这么不仗义？”
  魏檗笑道：“先聊正事。”
  郑大风怒道：“兄弟的终身大事，怎的就不是正事大事了？他娘的涝的涝死，旱的旱死。”
  魏檗微笑道：“书中自有颜如玉，画上美人也多情。”
  郑大风哀叹一声，“终究是差了点意思啊。”
  魏檗拍了拍郑大风肩头，安慰道：“一表人才，还怕找不到媳妇？”
  郑大风一肘打在魏檗身上，“这种话换成陈平安来说，我觉得自己底气十足，你？”
  隋景澄登山之时，环顾四周，心神沉浸，这里就是前辈的家啊。
  荣畅则有些摸不着头脑，猜不透那驼背汉子的来历，分明是大道断绝、半个废人的纯粹武夫，为何与魏檗如此熟稔？关键是两人也没觉得半点不对？
  隋景澄放缓脚步，有一位年轻女子从山上练拳下山，拳桩有几分熟悉，隋景澄便开始仔细打量起对方的相貌，还好，漂亮，又没那么漂亮。
  郑大风笑着打招呼道：“岑妹子啊，这么晚还练拳呢，实在是太辛苦了，郑大哥看你都瘦了。”
  岑鸳机只是走桩练拳，置若罔闻，心无旁骛。
  一路下山而去。
  郑大风点头赞赏道：“没关系，眼里没有大风哥哥，是对的，练拳要专心嘛，反正只要心里有大风哥哥，就够够的了。”
  魏檗无奈道：“你就别耽误岑鸳机练拳了。”
  郑大风嗤笑道：“我这是帮她淬炼心境，你不是武夫，懂个屁。这丫头片子每次山顶山脚来回打拳一趟，真正的门槛关隘在哪里？就在我的山脚大门口那边，别看我每次坐在小板凳上什么都没有做，但是我那种杀气腾腾的眼神，暗藏玄机的言语，寻常女子武夫，有几个扛得住？”
  魏檗一脸恍然大悟，点头道：“对对对，你说的都对。”
  荣畅就纳了闷了，这个汉子，就凭此人的那些言语和那种眼神，若是小镇土生土长的，怎的没被人打死？
  还是说遭受重创，武道之路中途崩塌，就是这张嘴招惹祸事？所以才沦为落魄山的看门人？不得不依附陈平安，寄人篱下？
  还是说另有隐情，人不可貌相？
  郑大风乐呵呵道：“你还真别不信，那姓郦的婆姨就没扛住嘛。终有一天，岑鸳机要感谢她大风哥哥的良苦用心，到时候少不得一把鼻涕一把泪抹在我身上，这一幕画面，真是想一想，就让人觉得感人肺腑。”
  魏檗懒得再说什么。
  荣畅这次的剑心不稳，有些明显。
  郑大风愣了一下，转移视线，疑惑道：“荣剑仙，你也有些大道裨益？这不合理啊，我这路数，一般只针对女子的。”
  荣畅笑了笑，“没什么，离乡千万里，方才有些感慨而已。”
  只是荣畅再不敢将那驼背汉子当作寻常人。
  元婴剑修本命飞剑的轻微颤鸣于心湖，一般的武学宗师，如何能够瞬间感知？
  到了半山腰，朱敛已经站在那边笑脸相迎。
  一起进了朱敛宅邸，荣畅便告辞离去，郑大风领着他去了别处入住。
  荣畅丝毫不担心隋景澄会有危险。
  山水神祇的气象，看辖境一地的山水便行了。
  魏檗大道必然长远。
  那么一个既能够与刘景龙一见如故的“前辈”，又能够与魏檗关系极好的年轻山主，门风到底是好是坏，不难知晓。
  荣畅和郑大风在半路上遇到了一位粉裙女童。
  郑大风笑道：“陈丫头，不用故意起来忙活的，宅子保管纤尘不染。对了，这位是来自北俱芦洲的客人，荣大剑仙。”
  陈如初赶紧作揖行礼，“落魄山小丫鬟陈如初，见过荣剑仙。”
  荣畅笑了起来。
  一条文运浓郁的小火蟒？
  又是怪事。
  陈如初掏出一大串钥匙，熟门熟路挑出其中一小串，开了门后，将那串钥匙递给荣畅，然后与这位北俱芦洲剑修仔细说了一遍每把钥匙对应哪扇门，不过还说了下榻入住后，便是大大小小的房门都不锁也没关系，而且她每天会早晚两次打扫房间屋舍，若是荣剑仙不愿有人打搅，也不打紧，需要有人端茶送水的话，她就住在不远处，招呼一声便可以了。一鼓作气说完之后，便安安静静跟随两人一起进了宅子，果然干干净净，清清爽爽，虽说什么神仙府邸的仙气，也没王朝豪阀的富贵气，可就是瞧着挺舒心。
  荣畅没什么不满意的。
  郑大风与荣畅笑道：“朱敛是咱们落魄山的大管家，陈丫头是小管家，有些时候朱敛也要归她管，我反正是特别喜欢陈丫头的。”
  陈如初腼腆一笑。
  荣畅想了想，刚想要从咫尺物当中取出一份见面礼，赠送给这个面相讨喜的丫头。
  陈如初已经要告辞离去。
  却被郑大风笑嘻嘻按住小脑袋，她只得停步。
  荣畅拿出来一件小巧可爱的灵器，是一只鎏金竹节熏炉，不贵，可几颗小暑钱还是值的。
  陈如初有些为难，总觉得太贵重了些，仙家器物中蕴含灵气多寡，她还是能够大致掂量出来的。
  郑大风却笑道：“犯什么愣，赶紧收下呀。”
  陈如初双手捧过那小熏炉，然后弯腰作揖致谢。
  荣畅住下后。
  郑大风离开宅子，发现粉裙小丫头还站在门外不远处。
  郑大风笑问道：“陈灵均呢，最近怎么没瞅见他的身影，又上哪儿晃荡了？”
  陈如初轻声道：“最近他在螯鱼背那边闹腾呢，玩心总这么大。”
  如今自家老爷名下的山头可多。
  除了租借给龙泉剑宗三百年的宝箓山、彩云峰和仙草山不说。
  还有落魄山和真珠山。
  后来又买入了距离落魄山很近、占地极大的灰蒙山，包袱斋离去后的牛角山，清风城许氏搬出的朱砂山，还有螯鱼背和蔚霞峰，以及位于群山最西边的拜剑台，如今这六座山头都属于自家地盘了。除了秀秀姐姐她家，龙泉郡就数自家老爷山头最多啦。
  郑大风一语道破天机，“他啊，是见不得裴钱练拳吃苦，加上这么一对比，更觉得自己整天不务正业，心里边不得劲，就干脆眼不见心不烦，跑出去瞎胡闹。”
  陈如初神色黯然。
  裴钱练拳，也太惨了些。
  不比当年老爷练拳好半点。
  备好了药水桶后，每次背着昏死过去的裴钱离开竹楼二楼，事后她都要拎着水桶去二楼清洗血迹。
  地板上，墙壁上，都有的。
  看得她眼泪哗哗流，好几次一边打扫血迹，一边望向那个盘腿而坐、闭目养神的老前辈。
  可惜老前辈只是装傻。
  郑大风拍了拍小丫头的脑袋，“早点休息去吧，一天到晚忙碌同样的事情，感觉就这么做个百年千年，你也不觉得乏味，便是我都要佩服你了。那个陈灵均要是有你一半的耐心和良心，早他娘的可以靠自己的本事，让旁人刮目相看，哪里需要每天在陈平安这边蹭脸，在魏檗那边蹭座位。”
  陈如初愧疚道：“可是我修行太慢了，什么事情都帮不上忙。”
  郑大风叹了口气，“别这么想，落魄山没了陈丫头，人味儿得少一半去。”
  陈如初瞪大眼睛，神采飞扬，“真的吗？”
  郑大风笑呵呵道：“不许骄傲，再接再厉。”
  粉裙女童使劲点头。
  落魄山的山头上，每天跑来跑去最多的，大概就是这个小丫头，独来独往，一个人默默做着鸡毛蒜皮的琐碎事。
  好像从来没有人在意她。
  可其实谁都在意她。
  在落魄山，卢白象之流，若是在外边吃了大亏，陈平安得知之后，就他那犟脾气，兴许还要与人磨磨蹭蹭，先好好讲一讲道理。
  可若是粉裙女童在山外被人欺负了，你看陈平安还要不要讲道理？
  郑大风双手抱住后脑勺，缓缓而行，也没去朱敛院子那边掺和什么。朱敛做事情，陈平安那么一个心细如发的，都愿意放心，他郑大风一个糙汉子粗胚子，有什么不放心的。
  至于那位拜访落魄山的幂篱美人，郑大风看过了，也就看过了。
  这就像当年在老龙城灰尘药铺的光景。
  秋夜月尤高。
  郑大风缓缓下山。
  有些期待将来陈平安下山去与人讲道理啊。
  例如正阳山。还有大骊京城。
  最有趣的地方，是当陈平安决定去的时候，就一定是他的道理，无论说与不说，对方不听也得听的时候了。
  不过郑大风也很期待落魄山之外的那些山头，将来到底会有哪些人入驻其中。
  但是最值得期待的，还是如果有一天落魄山终于开宗立派，会取一个什么样的名字。
  之前闲聊提及这件事情，他和朱敛、魏檗不约而同地相视一笑，笑得很不客气。
  山上小院那边。
  朱敛与魏檗听说过了隋景澄的详细阐述后，多是陈平安的山水历程和一路见闻。
  魏檗收下了那根行山杖，准备由他的披云山寄给崔东山。这比朱敛以落魄山身份寄出，要合适。
  除了行山杖，隋景澄还自己亲笔撰写了一封密信，陈平安交代给她说与那位崔前辈的言语，隋景澄不愿意当面说给朱敛和魏檗。
  并非信不过朱敛和魏檗，只是她的心性使然。
  这一点，她与陈平安确实很像。
  魏檗又收下那封密信。
  隋景澄如释重负。
  接下来在见到那位被前辈说得神乎其神的崔先生之前，她就只需要在一位元婴剑仙大师兄的护送下，安心在宝瓶洲“游山玩水”了。
  不过她打算在落魄山和龙泉郡先待一段时日。
  反正理由很多啊，比如见一见前辈的开山大弟子裴钱，逛一逛牛角山渡口的仙家铺子，还有魏山神的披云山怎么可以不去做客？这儿当年可是三十六小洞天之一的骊珠洞天，不需要慢慢走上一走？甚至可以先去北边的大骊京城看一看，再乘坐长春宫渡船返回牛角山渡口，就又可以在这边歇一歇脚。
  隋景澄被一位长得粉雕玉琢可爱女童，领着去了宅子。
  魏檗先去了趟披云山，寄出行山杖和密信，然后返回朱敛院子这边。
  朱敛在缓缓踱步，思量着事情。
  魏檗没有打搅，自己倒了一杯茶水。
  打个比方，山水神祇的修为，是可以用金身来直观显露的，修士修为，则以气府积蓄的灵气多寡来衡量。
  那么在魏檗看来，藕花福地的画卷四人，南苑国开国皇帝魏羡，魔教教主卢白象，女子剑仙隋右边，当然各有各的精彩人生，而且也都站在了藕花福地的人间巅峰，可若是只说心境，其实都不如朱敛“圆满无瑕”、“凝练周密”。出身于钟鸣鼎食的顶尖富贵之家，一边悄悄学武，一边随便看书，少年神童，早早参加过科举夺魁，耐着性子编撰史书，官场沉寂几年后，正式进入庙堂，仕途顺遂，平步青云，很快就算光耀门楣，后来转去江湖，浪迹天涯，更是风采绝伦，嬉戏人生，还见过底层市井江湖的泥泞，最终山河覆灭之际，力挽狂澜，重归庙堂，投身沙场，放弃一身举世无敌的武学，只以儒将身份，独木支撑起乱世格局，最终又重返江湖，从一位贵公子变成桀骜不驯的武疯子。
  所以这就是为什么朱敛哪怕到了浩然天下，依旧对什么都兴趣不大的原因，对于朱敛而言，天下还是天下，不过是一座藕花福地变做了版图更大的浩然天下，可人心还是那些人心，变不出太多花样来。
  简而言之，朱敛从来就没真正提起劲来。
  隋右边会希冀着以剑修身份，真正飞升一次。
  魏羡会帝王心性，野心勃勃，纵横捭阖，试图重新崛起，想要比一位福地君王掌握更多的兵马和权势。
  卢白象会希望从一走新江湖起步，慢慢积攒底蕴，最终开宗立派，有朝一日脱离落魄山，自立门户，以纯粹武夫身份傲视山上神仙。
  三人各有所求，在新的天下，都找到了自己的大道。
  朱敛呢。
  无欲无求。
  朱敛的心境，其实早已大道无拘束。
  说句难听的，朱敛撕下当下那张脸皮，靠脸吃饭都能把饭吃撑。何况朱敛对于琴棋书画从未上心，便已经如此精通。
  说句好听的，堪称惊才绝艳的朱敛，学那隋右边转去修行，一样可以境界一日千里，破境如破竹。
  朱敛回过神，停下脚步，笑了笑，“不好意思，想事情有点出神了。”
  魏檗给他倒了一杯茶，朱敛落座后，轻轻拧转瓷杯，缓缓问道：“秘密购买金身碎片一事，与崔东山聊得如何了？”
  这是朱敛、魏檗和郑大风商议出来的一桩关键秘事，莲藕福地一旦成为落魄山私家产业，跻身中等福地之后，就需要大量的山水神祇，多多益善，因为人间香火，是落魄山不用开销一颗雪花钱、却对一座福地至关重要的一样东西。但是金身碎片一物，与大骊朝廷直接牵扯，哪怕是魏檗来开口，都绝非好事，所以需要崔东山来权衡尺度，与宝瓶洲南方仙家山头来做一些桌面下的买卖，大骊朝廷哪怕洞悉此事，也只会睁一只眼闭一只眼，对于落魄山来说，这就够了。
  魏檗说道：“还在等。”
  魏檗突然笑了起来，“相信那根行山杖寄出去后，你家少爷的那位学生，原先七八分气力，会变得卯足了劲，愿意花十二分精力来应付我们了。”
  朱敛点点头，“崔东山此人，我们跟他打交道，一定要慎之又慎。”
  对于崔东山，朱敛还是十分忌惮。
  因为双方算是一路人。
  朱敛绝不会因为崔东山与陈平安的那份复杂关系，而有半点掉以轻心。
  再就是郑大风那边说了，近期将会有一位精通福地运转规矩的人物，莅临落魄山。
  这也是个不小的好消息。
  落魄山的谷雨钱没有多出一颗，但是此人每多说一份福地内幕，本就等于为落魄山节省一笔谷雨钱。
  先前孙嘉树亲自登山。
  极有诚意。
  老龙城孙家愿意拿出三百颗谷雨钱，只定期收取利息，莲藕福地的未来收益，他孙嘉树和家族不用任何分成。
  范家同样会拿出三百颗，亦是如此。不是范氏家主，而是一个名叫范二的年轻人，会作为借钱人。
  不过两家还有许多各自不同的详细诉求，例如孙嘉树提出一条，落魄山在五十年之内，必须为孙家提供一位挂名供奉，远游境武夫，或是元婴修士，皆可。为孙家在遭遇劫难之际出手相助一次，便可作废。再就是孙家打算开辟出一条渡船航线，从南端老龙城一直往北，渡船以牛角山渡口而非大骊京畿之地的长春宫作为终点，这就需要魏檗和落魄山照拂一二，以及帮忙在大骊朝廷那边稍稍打点关系。
  哪怕加上这些需要双方慢慢磨合的附加条件，这次孙嘉树借钱，只收取利息，虽说保证可以让老龙城孙家旱涝保收。
  但是如今宝瓶洲属于天翻地覆的格局，蕴含着无数的生财机遇，孙家几乎掏空家底，押注落魄山，绝对不属于最佳选择。真正的生意经，应该是让钱生脚，与其余几大家族那样，落在观湖书院以南、老龙城以北的广袤地带，利滚利，钱生钱。按照如今逐渐明朗的形势，孙氏不但同样稳赚不赔，还可以与大骊朝廷和宋氏新帝交好，一旦大骊吞并一洲，这种隐性的付出，就会帮着后世孙氏子孙拓宽财路。
  朱敛突然说道：“包袱斋那边的铺子开张后，不出意外的话，大骊新帝会主动给你送来一笔金精铜钱，或是一堆金身碎片，披云山只管收下便是，免得让年轻皇帝多想，聪明人一闲下来，就喜欢生出疑心，反而不美。不过事先说好，关系归关系，买卖归买卖，还是我们落魄山与你披云山低价购买。”
  魏檗笑道：“当然。”
  然后补充了一句，“如果去掉‘低价’两个字，就更好了。”
  魏檗从隆重举办第二场夜游宴，到牛角山开设自家包袱斋，除了挣点昧良心的神仙钱之外，其实……还有再挣一笔昧良心金精铜钱的用意。
  既然北岳大神都需要大肆攫取神仙钱来帮助破境了，大骊朝廷岂会坐视不理？甚至可以说，如今的大骊新帝，比宝瓶洲任何一人，都要更加希望魏檗能够顺利跻身上五境！动静越大越好！最好是方圆千里祥瑞齐出的天大气象。这意味着什么？他宋和得位最正，天地庆贺！
  魏檗是先帝手上敕封的唯一一位新五岳山神。
  可魏檗又是大骊龙兴之地的山岳神祇，属于重中之重的存在，因为大骊京城就在魏檗这尊神祇的眼皮子底下。
  那么如何巧妙拉拢“前朝旧臣”魏檗，很容易成为大骊新帝的一块心病，久而久之，双方若无沟通，就会变成皇帝心中的一根刺。那么就需要魏檗和披云山，给一个台阶，让大骊朝廷可以顺势走下来，还要走得舒服，不生硬。
  所以当初朱敛和郑大风提及此事，为何魏檗稍作犹豫便答应下来？
  因为当时小院在座三人，一个比一个会下棋，皆是走一步算多步。
  魏檗犹豫了一下，“就不问我为何突然得知藕花福地的情况？”
  朱敛摆摆手，“不用告诉我。可以说的，我们三人早已知无不言言无不尽，不方便说的，我们三人之间也无需谁问谁答，毫无意义的事情。”
  魏檗举起茶杯，“以茶代酒。”
  朱敛赶紧勾肩搭背，双手举起茶杯，笑容谄媚道：“魏大神的敬酒，不敢当不敢当。”
  两人饮尽杯中茶后，魏檗笑道：“可惜大风兄弟没在。”
  朱敛伸手摸了摸后脑勺，“做人这一块，你我都不如他。”
  魏檗没有异议。
  反正他魏檗也不是人。
  这个便宜是白占朱敛的。
  从这老厨子身上占点便宜，下棋也好，做买卖也罢，可真不容易。
  魏檗站起身，笑道：“就不打搅你做宵夜了。”
  朱敛点了点头，叹息一声，“一开始的时候，我是硬气的，这会儿我有些心虚了，以后我家少爷返回落魄山，我估摸着需要去你那边躲一躲。”
  魏檗有些幸灾乐祸，一闪而逝。
  朱敛起身去开门。
  那边有个双臂颓然下垂的黑炭丫头，在用脑袋敲门。
  应该是她没喊醒那位骑龙巷右护法的缘故。
  朱敛开了门，裴钱摇摇晃晃跨过门槛，颤声道：“老厨子，我睡不着，与你聊聊天，行不行？”
  朱敛关了门，笑道：“这有什么行不行的。”
  裴钱坐在凳子上，呲牙咧嘴，屁股开花似的。
  今晚她可不是什么睡不着，是硬生生疼醒的，是无法睡，她如今都恨不得给自己一个大嘴巴，以前说什么被褥才是自己的生死大敌，这会儿不就应验了？轻飘飘的被褥，盖在身上，真是刀子一般。
  朱敛问道：“不饿？吃顿宵夜？快得很。”
  裴钱摇摇头，病恹恹道：“么得胃口。”
  朱敛又问，“有心事？”
  裴钱嗯了一声，却也不开口。
  朱敛问道：“是欠债越来越多，心烦意乱？”
  裴钱点头，闷闷道：“老头儿说我还有几天才能破三境，到时候就勉强可以有一段光阴来抄书了，不过也没几天日子，很快就又要手脚不利索，烦死个人。”
  朱敛只是听黑炭小丫头说话，他不插嘴。
  裴钱抬起头，看着天上的那只大玉盘，“以前吧，在骑龙巷那边总想着哪天嗖一下，师父就回家了，这会儿我又想着师父回家，又害怕他回家，要是给师父知道我那么多天没抄书了……一生气一发火就把我赶出师门了，咋办？”
  小丫头皱着脸，噘着嘴，眼眶里泪花盈盈，委屈道：“师父又不是没做过这样的事情，刚离开藕花福地那会儿，在桐叶洲一个叫大泉王朝的地儿，就不要过我一次的。老厨子你想啊，师父是什么人，草鞋穿破烂了，都会留下来的，怎么说不要我就不要我了呢，那会儿，我还不懂事，师父可以不要我又反悔，现在我懂事了，如果师父再不要我了，就是真的不会要我了。”
  朱敛轻声问道：“是怕这个？所以一直不敢长大？”
  裴钱艰难抬起手肘，抹了把脸，“怎么能不怕嘛。长大有什么好的嘛。”
  其实关于抄书一事，朱敛对裴钱有过解释，她肯定是听进去了。
  所以真正的原因，是裴钱没办法说出口的，死死压在她心底的。
  朱敛大致猜得出来，却没有说破。
  当年陈平安曾经对裴钱亲口说过，他真正想要带出藕花福地的人，是那个曹晴朗。
  那会儿，陈平安对于性情在另外一个极端的裴钱，别说喜欢，讨厌都有，而且在她这边，并无掩饰。
  所谓的成长，在朱敛看来，不过就是更多的权衡利弊。
  裴钱处于一个很尴尬的境地。
  她不是不懂权衡利弊，恰恰相反，饱经苦难的小孤儿，最擅长察言观色和计算得失。
  但是她跟随了陈平安之后，发现她那些最擅长的事情，反而只会让她距离陈平安越来越远。
  所以她一直畏惧长大，一直在悄悄模仿陈平安，裴钱试图成为一个能够获得陈平安认可的裴钱。
  其实这没什么不好。
  因为陈平安有足够的耐心，等待裴钱的慢慢长大，更愿意在不同的岁月阶段，传授裴钱不同的规矩礼数和为人处世。
  可是谁都没有料到，藕花福地一分为四，朱敛和裴钱进入其中后，刚好见到了那一幕。
  事实上，裴钱如果只是看到藕花福地，那位好像一夜之间就长大的青衫少年郎，撑伞出现，都还好说。
  问题在于最早的时候，裴钱在那条小巷的门口，看过陈平安撑伞与曹晴朗一起走在雨中陋巷的画面。
  到了浩然天下后，在崔东山的那幅光阴长卷走马图中，又看到了无比相似的一幅画面，是草鞋少年与他最敬重的一位先生，同样是撑伞雨幕中，并肩而行。
  所以裴钱才会说，她谁都可以输，唯独不能输给曹晴朗。
  因为裴钱害怕那个已经长大、极其出彩的曹晴朗，会拿走事实上本该就属于他曹晴朗的一切。
  裴钱害怕有一天，大雨中，师父会撑着伞，与曹晴朗并肩而行，就那么渐渐远去，陈平安再不回头。
  那么身在落魄山和浩然天下的裴钱，就像回到了当年藕花福地的小巷门口。
  一无所有。
  在藕花福地重新见到曹晴朗的那一刻。
  裴钱如坠冰窟，手脚冰凉，并且心有杀机！
  但是在找机会杀了曹晴朗然后注定失去师父，与自己主动长大、一定要胜过曹晴朗之间，在陈平安身边耳濡目染的裴钱，一走出藕花福地和桐叶伞后，当她重新站在了落魄山竹楼之前。
  她选择了后者。
  朱敛小心翼翼酝酿措辞，问道：“如果你师父回到落魄山，也见到了曹晴朗，很喜欢他，你会很伤心吗？”
  裴钱想了想，“只要最喜欢我，就很开心。如果喜欢我跟喜欢曹晴朗一样多，就有点不开心，如果喜欢曹晴朗多过我，就……很伤心。”
  朱敛笑了，说道：“那你可以放心了，一二三，三种情况，我不敢多说什么，你最少可以保二争一。”
  裴钱翻了个白眼，“你又不是我师父，说话有个屁用嘞。”
  虽然她嘴上如此，事实上还是有些开心了。
  朱敛忍住笑意，“信不信由你，不过练拳这么久，欠债那么多，还没破三境，这就有点不合适喽。”
  裴钱重重叹息一声，皱着那张似乎没那么黝黑了的小脸庞，“可不是，老头儿也说我资质不咋的，连我师父都不如，这不是尽说些废话哩，我能跟师父比吗？愁死个人！”
  朱敛有些心肝打颤。
  自己不过是与裴钱说一句玩笑话，没想到那老前辈更心狠手辣，这种良心给狗吃了的混账话，还真说得出口？！
  朱敛揉了揉眉心。
  不太愿意讲话了。
  纯粹武夫的三境瓶颈，那是第一道、甚至可以说是决定武夫最终高度的最大关隘。
  意义之大，无异于山巅境武夫再破大门槛，成功跻身止境的十境武夫。
  换成一般人传授拳法，如此惊世骇俗的破境速度，还可以解释为是底子打得不够牢固，一辈子不用奢望什么最强二字，一步纸糊，步步纸糊。
  可竹楼那位？
  在他手上，天底下仿佛就没什么最牢固的武境底子，只有更牢固。
  裴钱突然抬头问道：“老厨子，你是几境啊？”
  朱敛笑道：“八境，远游境。”
  裴钱低下头去，手指微动，算了一下，又是一声叹息，重新抬起头，脸上满是失落，“老厨子，那我不得好几年都赶不上你啊。”
  朱敛笑容僵硬，“好像是的……吧。”
  朱敛随即疑惑问道：“你师父几境，你不知道？”
  裴钱一脸看傻子似的看着朱敛，“我师父如今六境啊。”
  朱敛愈发想不明白，“少爷不也比我低两境？你咋个不先赶上你师父的境界？”
  裴钱一脸呆滞，好像在说你朱敛脑阔不开窍哩，她摇摇头，老气横秋道：“老厨子，你大晚上说梦话吧，我师父的境界，不得翻一番计算？”
  朱敛心悦诚服。
  裴钱摇头晃脑，心情大好。
  她蓦然起身，脚尖一点，飘然跃上墙头，又悄无声息越上屋脊，再一步跨到翘檐之上，举目望向北方。
  大概她如今自己还不知道，什么叫拳出真意惊鬼神。
  估摸着她很快就不用往自己额头上贴符箓了。
  朱敛突然想起一事，神色骤然变化，沉默片刻后，正色问道：“裴钱，你先前两次饱嗝不断，老前辈与你说了什么？”
  裴钱只是望向北方，很是恼火道：“说我欠揍。”
  其实那老头儿还一脸嫌弃，说她的武道境界好像蚂蚁搬家和乌龟爬爬，不过这种话，还是她一个人知道就算了，不然老厨子这种大嘴巴，指不定明天整座落魄山都要知道了。
  朱敛一拍额头。
  他是真后悔让裴钱这么快学拳练武了。
  朱敛用膝盖想都知道，等到陈平安回到落魄山，发现裴钱的异样后，他和郑大风，还有魏檗，一个都逃不掉，保证会被骂得狗血淋头了。
  可能在外人眼中，落魄山多奇人怪事，可在落魄山自家人眼中，大概又要数裴钱最怪。
  当然，还是陈平安更怪。
  天底下所有的师父，都会为自己有一个裴钱这样开窍的弟子而欣喜。
  但是陈平安会不太一样。
  不是他不会算账，恰恰相反，这个在书简湖当了三年账房先生的年轻人，最会算账。
  他只是无比希望身边有人，哪怕只有一个人，可以在那本该无忧无虑的岁月里，肩上挑起草长莺飞和杨柳依依。
  在那之后，才是天高地阔，大道远游。
  裴钱低头说道：“老厨子，我走啦。”
  朱敛点点头。
  裴钱便高高跃起，落在墙头之上，纵身飞跃，转瞬即逝。
  如那崔东山所看书上所写。
  跃而登屋，瓦片无声，时方月明，去如飞鸟。
第五百三十章 他的本命瓷和弟子们
  一位跨洲返乡的年轻女子，离开了牛角山渡口，徒步走出大山，往槐黄县县衙所在的小镇走去，途径那座小土包似的真珠山，她多看了几眼，入了小镇，先去了趟距离真珠山不远的自家老宅，当年给正阳山一条老畜生踩踏过屋脊，一家四口只能搬去亲戚家住，后来掏钱修缮一事，让娘亲絮絮叨叨了很久来着。她掏出家门钥匙，去临近水井挑了两桶水，将里里外外细致清扫了一遍，这才锁上门，去了那座冷冷清清的杨家铺子，生意难做，铺子里边只剩下两个伙计，少年名叫石灵山，他师姐名为苏店，管着药铺。
  石灵山趴在柜台上打盹，苏店坐在一条长凳上默默呼吸吐纳，破开三境瓶颈后，得了师兄郑大风一个“瓶破雷浆迸、铁骑凿阵开”的评语，说是很不俗气了，有助于拔高以后那颗英雄胆的品相，还劝她跻身五境之后，就要走一趟古战场遗址，在那边淬炼魂魄，事半功倍，尤其适宜她之后的六境修行，不过苏店并没有太多欣喜，反而只有浓重的失落，因为她心知肚明，三境瓶颈，既是大关隘，更是大机缘，她梦寐以求的最强二字，最终与她无缘。只能寄希望于当下的第四境。
  这让拥有极强胜负心的苏店，本就已经不苟言笑，如今变得愈发沉默寡言，每天练武一事，近乎疯癫。她的武道修行，分三种，白练夜练和梦练，又以最后一种最为玄妙，前两者在大日曝晒之时和月圆之夜，效果最佳，梦练一事，则是每夜入睡之前，点燃三炷香后，便可以跻身千奇百怪的各种梦境，或是捉对厮杀，或是身陷沙场，或瞬间毙命，或垂死挣扎，梦练结束后，非但不会让苏店第二天的精神萎靡不振，每天拂晓清醒之后，她始终神清气爽，绝不会耽搁白练夜练。
  石灵山看似打盹，其实亦是在辛苦修行，少年的修行之法相较于师姐苏店，要更简单，名为“蹚水”。
  行走在光阴长河之中，打熬身体魂魄。
  苏店并不知道自己师父的真实身份，更不知道师父是什么修为境界，但是苏店可以很确定一件事，自己与师弟的两条修行之路，绝对不同寻常。如今槐黄县多神仙往来，西边大山更有数量众多的精怪妖物以人形出没，不断有小镇当地子弟或是卢氏刑徒，被修道之人收为入室弟子，苏店猜测除了圣人阮邛的龙泉剑宗之外，应该没有人能够与她和师弟媲美。
  苏店睁开眼睛，望向门外那位陌生的客人，趴在柜台上的石灵山依旧呼吸绵长，纹丝不动。
  苏店是龙窑半杂役半学徒出身，其实就是做苦力活的，龙窑烧瓷是小镇自古以来的头等大事，烧造的又是大骊宋氏官窑，属于御用瓷器，小名胭脂的苏店早年不过是靠着叔叔的身份，在那边混口饭吃，真正的烧瓷事务，忌讳和规矩极多，她一个女子，无非是做些砍柴烧炭、搬运土料的体力活，每次开窑，她都不能靠近那些窑口，不然就会被驱逐龙窑。
  所以苏店对小镇当地百姓并不熟悉，至于师弟石灵山，到底是桃叶巷殷实门户出身的的孩子，从小习惯了只跟街坊邻居与福禄街的大户人家同龄人玩耍，对于什么泥瓶巷杏花巷这类鸡粪狗屎的陋巷，也很陌生，最多就是熟稔骑龙巷这些杂货铺扎堆的地方。
  身姿纤柔的年轻女子，看了眼苏店，柔声笑道：“你就是苏店吧。”
  苏店对这位客人的印象很好，柔柔弱弱的模样，就像那些她叔叔在世时一直念叨的胭脂水粉。
  苏店点点头，起身说道：“客人是要抓药？”
  年轻女子摇头道：“找人。我爹曾经是这里的伙计，我弟弟叫李槐，他小时候也常来这边玩，你有没有听说过？”
  苏店神色微变。
  李槐？就是那个好似吃了一百颗熊心豹子胆的儒衫少年？
  为何那么一个大大咧咧的少年，会有这么一位温柔似水的姐姐？眼前女子，长得就跟春天里的柳条似的，说话嗓音也好听，面相更是和善，不是那种乍一看就让男子动心的俊俏水灵，但是很耐看。是让苏店这种漂亮女子都觉得漂亮的。
  苏店轻声问道：“是找我师父？”
  那女子笑着点头。
  苏店有些为难。
  就在此时，杨老头破天荒出现在店铺和后院的门口那边，以烟杆挑起帘子，笑道：“到了啊，进来吧。”
  李柳走入后院。
  杨老头坐在台阶那边，继续吞云吐雾，女子随便挑了张条凳坐下。
  杨老头说道：“落魄山那块新收的福地一事，该说就说，不用忌讳，看似牵扯很广，其实就是合乎规矩的分内事，通了天的大人物嘛，这点肚量还是有的。你们如今的皮囊身份，既是束缚，可好歹也是有些用处的。”
  李柳点点头，“让郑大风喊我来，不单单是这件事吧？”
  杨老头嗯了一声，“刚好阮邛找了我一趟，也与洞天福地有关，你可以一并解释了，东西还在我这边，回头你去过了落魄山，再去趟神秀山。”
  李柳眼神深沉。
  杨老头笑道：“连道也没了，还扯什么大道之争？不是笑话吗？你与她的那些陈年恩怨，我看就算了吧。不过我估计你们俩都不会听劝，不然当初……算了，陈芝麻烂谷子的事情，不提也罢，真要计较，谁都有过。反正你们俩真要较劲的话，也不是现在。”
  一位江湖共主。
  一位火神高坐。
  无非是大道崩塌，山河变幻，各自皮囊变了，金身根本还在。
  至于为何他这个天底下辈分最高、身份最大的刑徒，还能苟延残喘，一直活到今天。
  得问三个人，两尊神祇。
  那两尊神祇，一位决定了为何剑修，杀力最大，却极难跻身传说中的第十四境。一位决定了世间所有的武道之路，为何是断头路，同时也决定了为何练气士当中的兵家修士，可以独独近乎不沾因果。
  李柳突然说道：“我觉得不成事。”
  杨老头冷笑道：“当初谁会觉得那些蝼蚁会登顶？会成事？”
  李柳默不作声。
  确实，如杨老头所说的那句话。
  真要计较，谁都有过。
  杨老头以烟杆敲地，抖落出一座云雾缭绕的小庙，它翻滚在地，最终落定。
  里边跑出一位香火小人，双手使劲拖拽着两块“大匾额”，其实是一块玉牌和一枚印章。
  李柳瞥了眼两物，笑了笑，“被醇儒陈氏借走三十年的刘羡阳，肯定会进入龙泉剑宗？”
  杨老头说道：“阮邛觉得刘羡阳回来的可能性不大，事实上机会还是很大的。”
  那个香火小人一路飞奔到李柳脚边。
  李柳拿起了那两座洞天、福地的钥匙。
  她兴趣不大。
  破碎的旧山河罢了。
  她与阮秀，李二，郑大风，范峻茂之流，都不太一样。
  至于观湖书院贤人周矩，老龙城孙嘉树，北俱芦洲峒仙境那个小门派里的翠丫头，就更无法与她媲美。
  骸骨滩壁画城那八位神女，如今遗留给披麻宗的那座画中仙境府邸，亦是破碎山河之一。甚至可以算是李柳的避暑府邸之一，所以其中那位行雨神女，一见到李柳，就会心神不定，只觉得她遇上李柳，宛如世俗王朝的官场胥吏，见到了吏部天官大人。其实这不是行雨神女的错觉，因为世事如此。壁画城八位神女，职责大致相当于如今人间庙堂上的六科给事中，不过只是相似，事实上八位神女权责还要更大一些，她们可以巡狩天地，约束、监察、弹劾诸部神祇，可谓位卑权重。
  与杨老头一步步引领到那条古老道路上的其他人，李柳最大的不同，是她根本不需要开窍，因为她生而知之。许多宗字头仙家，在老祖师兵解离世后，关于如何寻找祖师转世一事，需要耗费大量的山头底蕴。例如桐叶宗那位中兴老祖，就让人下山找回了自己的娘亲。不过找到了，也未必能够记起前生事，修行路上，先天资质好，并不意味着就一定可以重返山巅。
  将玉牌和印章随随便便收起后，李柳思量片刻，叹了口气，“你还是不希望我们俩翻旧账。”
  一个陈平安不够，就再加上一个李槐，还不安稳，那就再加一个刘羡阳。
  一场隐藏极深的水火之争，是陈平安暂时替换了她李柳，去与阮秀争。因为当年真正应该拿到“泥鳅”那份机缘的，是陈平安，而不是顾璨。阮秀为何会对陈平安青眼相加？如今可能变得越来越复杂，但是一开始，绝不是陈平安的心境澄澈、让阮秀感到干净那么简单，而是阮秀当年看到了陈平安，就像一个老饕清馋，看到了世间最美味的食物，她便要转移不开视线。
  李槐她李柳的弟弟，也是齐静春的弟子，机缘巧合之下，陈平安担任过李槐的护道人。她李柳想要跟阮秀翻旧账，就需要先将天生亲水的陈平安打死，由她来占据那条大道，可是李槐绝对不会让这种事情发生。而李柳也确实不愿意让李槐伤心。
  可这还不够稳妥。
  所以杨老头要为刘羡阳重返龙泉剑宗，增加一些合情合理的可能性，例如一座不计入三十六之列的洞天，与刘羡阳那本祖传剑经，相辅相成。
  有陈平安和刘羡阳在，落魄山和龙泉剑宗的关系只会越来越紧密。
  杨老头没有否认什么，眼神冷漠，“谁都有过，你们两个，过错尤其大！”
  李柳既没有畏惧，也没有愧疚，仰头望天，“大概是吧。”
  杨老头突然说道：“虽说对于你们而言，种种泥泞，振衣便散，但还是要小心，不然总有一天，不起眼的泥泞，如那印泥沁色印章中，你们都要吃大苦头。”
  李柳摇头道：“这些话不用对我说，我心里有数。”
  然后李柳婉约而笑，望向那个老人。
  杨老头哑然失笑，似乎是在为自己找借口，“在牢笼里枯坐万年，还不许我找点解闷的乐子？”
  李柳忍住笑，“我爹还好，毕竟要为宝瓶洲留下些武运，可我娘亲其实不用去北俱芦洲的。”
  杨老头默不作声，脸色不太好。
  一想到那个仿佛每天都要吃好几斤砒霜的市井泼妇，他就没什么好心情。
  神憎鬼厌的玩意儿，香炉里的苍蝇屎，多看一眼都嫌脏眼睛。
  李槐跟他娘亲，与父亲李二、姐姐李柳不一样，都非同道，那娘俩只是寻常人罢了。当然李槐是人不假，却也绝对不寻常。
  天底下就没这么狗屎好似排队给他踩的小崽子，桐叶洲太平山黄庭、神诰宗贺小凉，各自被誉为福缘冠绝一洲，但是跟李槐这种天下无敌的狗屎运，好像后者更让人无法理解。黄庭和贺小凉还需要思虑如何抓稳福缘，以免福祸相依，你看李槐需不需要？他是那种福缘主动往他身上凑、兴许还要忧愁东西有点重、好不好看的。
  所以杨老头对李槐，可以破例多给一些，而且可以完全不涉生意买卖，毕竟老人是真心喜欢这个小兔崽子。
  骊珠洞天岁月悠悠，可以进入杨家药铺后院的人，本就稀少，李槐这种孩子，不多见的。
  至于妇人，正是因为太过普通平庸，所以老人才懒得计较，不然换成早年的桃叶巷谢实、泥瓶巷曹曦试试看？还能走出骊珠洞天？
  杨老头沉默片刻，“陈平安开始悄悄追查本命瓷一事了，很隐蔽，没有露出半点蛛丝马迹。”
  李柳对此没什么感触，大致内幕，她是知道一些的，属于一条极其复杂的山上脉络，杨家药铺当然撇不清关系，只不过做事规矩，并未刻意针对陈平安，只是与大骊宋氏坐地分赃罢了，本命瓷的烧造，最早便是杨老头的通天手笔，甚至可以说大骊王朝的崛起，都要归功于骊珠洞天的这桩买卖，才可以发迹，慢慢崛起。所以杨老头对少年崔瀺关于神魂一道的称赞，已经是天底下最高的认可，可以说杨老头之外，此道通天之人，便唯有崔瀺、崔东山了。住在杏花巷却有本事掌握龙窑的马氏夫妇，也就是马苦玄的爹娘，在陈平安本命瓷破碎一事上，关系极大，龙须河如今那位从河婆升为河神神位、却始终没有金身祠庙、也就更无祭祀香火的马兰花，老妪心肠歹毒，唯独在此事上是有良心发现的，甚至还竭力阻止过儿子儿媳，只是夫妇被利欲熏心，老妪没成功罢了。马苦玄当年曾经半夜惊醒，知晓此事一点真相，所以对于陈平安，这位早年一直装傻扮痴的天之骄子，才会格外在意。
  那位大骊娘娘，如今的太后，还有先帝，是为了宋集薪，更是为了大骊国祚。
  国师崔瀺，则是顺势为之，以此与齐静春下一局棋，如果只看结果，崔瀺确实下出了一记神仙手。
  至于当年到底是谁购买了陈平安的本命瓷，又是为何被打碎，大骊宋氏为此补偿了幕后买瓷人多少神仙钱，李柳不太清楚，也不愿意去深究这些事不关己的事情。一般来说，一个出生在泥瓶巷的孩子，赌瓷之人的价格，不会太低，因为泥瓶巷出现过一位南婆娑洲看管一座雄镇楼的剑仙曹曦，这是有溢价的，但是也不会太高，因为泥瓶巷毕竟已经出现过一位曹曦了。所以宋氏先帝和大骊朝廷和那位买瓷人，当年应该都没有太当回事，不过随着陈平安一步步走到今天，估计就难说了，对方说不定就要忍不住翻旧账，寻找各种理由，与大骊新帝好好掰扯一番，因为按照常理，陈平安本命瓷碎了，尚且有今日风光，若是没碎，又被买瓷人带出骊珠洞天，然后重点栽培，岂不是一位板上钉钉的上五境修士？所以当年大骊朝廷的那笔赔款，注定是不公道的。当然了，若是买瓷人属于宝瓶洲仙家，估计如今不敢开口说话，只会腹诽一二，可若是别洲仙家，尤其是那些庞然大物的宗字头仙家，尤其是来自北俱芦洲的话，根基尚未稳固的大骊新帝少不得要父债子还了。
  李柳突然说道：“陈平安是一个很好说话的人。”
  李柳又说道：“但是。陈平安同时又是一个很可怕的人。”
  杨老头笑了笑，“能够被你这么评价，说明陈平安这么多年没有瞎混。”
  李柳皱了皱眉头，“一旦被陈平安摸清楚底细，第一个仇家，就与落魄山和泥瓶巷近在咫尺了。”
  第一个就是杏花巷马家。
  第二个便是大骊宋氏皇族。
  而马苦玄分明是老人极其看重的一笔押注。
  老人嗤笑道：“若是马苦玄会被一个本命瓷都碎掉的同龄人打死，就等于帮我省去以后的押注，我应该感谢陈平安才对。”
  李柳叹了口气。
  这就是老人的生意经。
  杨老头笑了笑，“那位道家掌教，其实早年说了好些大实话，就是不知道陈平安有没有想明白。比如做好事的，未必是好人。做坏事的，未必是坏人。”
  杨老头抬头望天，“你知不知道为什么佛家，似乎十分不在乎骊珠洞天的存亡和走势？”
  李柳默不作声。
  杨老头自问自答道：“假设末法时代来临，你觉得最惨的三教百家，是谁？”
  李柳说道：“道家。一旦没了飞升之路，也无灵气，世间修行之法皆成屠龙技，道家的处境会最艰难。大道高远的清静无为，就有可能变成无所作为的无为。这对道家而言，极有可能是最早到来的又一场天地、神人两分别。反观儒家和佛家，依旧可以薪火相传，传道千年万年，无非是薪火之光亮，大不如前罢了。”
  杨老头点头道：“所以道老大，才会着急。道老三才会亲自为大师兄护道，走一趟骊珠洞天，当个摆摊的算命先生，死死盯住齐静春。”
  李柳问道：“齐先生为何不使用那根自家先生赠送的簪子？”
  杨老头说道：“那是臭牛鼻子老观主的关键物件，老秀才当然是好心好意，一开始连我都没瞧出那根簪子的来历，应该齐静春起先也未察觉，后来是齐静春力扛天劫，那根簪子的古怪才稍稍显露出来。臭牛鼻子当然也有存心恶心道祖的念头。只可惜齐静春不愿意从一座棋盘陷入另一座棋盘，死则死矣，硬生生掐断了所有线头。”
  杨老头流露出一抹缅怀神色，“当年就是这种人，打翻了我们的天地。”
  老人笑道：“别觉得如今的世道一塌糊涂，其实真大难临头了，一样会有很多这样的人，挺身而出，这就是儒家的教化之功了。总喜欢说百姓愚昧的，是谁？是山上人，再就是读书人。事实上，为善而根本不知善，为恶而自知是恶，这才是儒家最厉害的地方，子女养老，父母教子，君臣师徒，亲朋好友，街坊邻里，儒家的世道，如那烧瓷，学问渗透了天地，最具黏性，虽然瓷器易碎，泥土本性却不断绝。”
  老人想了想，“先前李槐那崽子寄了些书到铺子，我翻到其中一句，‘清寒入山骨，草木尽坚瘦’，如何？是不是大有意思？杏花巷马兰花那种烂肚肠的货色，为何一样会阻拦儿子儿媳求财行凶？这就是复杂的人性，是儒家落在纸面之外的规矩在约束人心，许多道理，其实早已在浩然天下的人心之中了。”
  李柳好奇问道：“齐先生当年在骊珠洞天一甲子，到底在研究什么学问？”
  杨老头说道：“三教诸子百家自然都有看，齐静春读书一事，当得起‘一览无余’的赞誉，但是他私底下着重精研三门学问，术算，脉络，律法。”
  李柳叹了口气。
  一介书生，何苦来哉？
  杨老头摸出些烟草。
  李柳看到这一幕，会心一笑。
  应该是弟弟李槐送给老人的。
  理由很简单，因为那些烟草看着就便宜。
  一番闲聊之后。
  李柳站起身，一闪而逝，改变了主意，先去往神秀山，再去落魄山。
  ————
  神秀山峭壁，从上往下，有“天开神秀”四个极大字。
  一位扎马尾辫的青衣女子，坐在“天”字第一横之上，如高坐天上栏杆，俯瞰地上人间。
  她慢慢吃着糕点。
  李柳出现在她身旁后，阮秀依旧没有转头。
  李柳蹲在地上，举目远眺，随手将那两件东西丢过去。
  阮秀一把接住，收起糕点帕巾。
  李柳说道：“一座洞天，水田洞天。一座福地，烟霞福地。比起十大洞天三十六小洞天，稍有不如，福地则是一座现成的中等福地，不好不坏，砸点钱，是有希望跻身上等福地的。只不过福地里边没人，唯有山泽精怪、草木花魅。因为老头子不爱跟人打交道，你应该清楚。按照约定，将来老头子会让你做两件事，然后你按照自己的心情决定要不要做，如何做。”
  阮秀摊开手，低头望去。
  一块玉牌，一块篆刻有“不是青龙任水监，陆成沟壑水成田”，是为水田洞天，别名青秧洞天。
  一枚印章，边款篆刻有“岁月人间促，烟霞此地多”，是为烟霞福地。
  福地在地在人，在天材地宝，洞天在修行得道。
  这就是字面意思的“天壤之别”。
  当然最好的情况就是一座宗门，同时拥有洞天福地，例如神诰宗拥有一座清潭福地的同时，还有一座小洞天，只不过不在骊珠洞天、龙宫洞天这类三十六之列，品相不够。但小洞天终究是小洞天，比起寻常灵气充沛的风水宝地，除了灵气更多之外，关键是要多出许多玄妙，例如大道气息，还有被光阴长河长久流逝、洗刷积淀出来的一些金色物件，小小一粒，满室光彩。
  那座水田洞天，又有一些镜花水月的奇妙，所以一定程度上适合刘羡阳的梦中练剑。
  其实老头子还有更适合那部剑经的洞天福地。
  但是暂时还不合适拿出来。
  与人做买卖，千万别上杆子送，卖不出高价的。
  阮秀皱了皱眉头，问道：“没有火属的碎片秘境？”
  李柳说道：“老头子就算有，也不会给你的，你敢收，你爹也会送回去。我更不会因为这种事情，多跑一趟。”
  阮秀点头道：“谢谢你啊。”
  李柳没有反应。
  阮秀重新取出绣帕包裹的糕点，“要不要吃？”
  李柳犹豫了一下，捻起一块糕点，放入嘴中。
  阮秀笑眯眯，有些开心，然后说道：“以后打死你之前，你可以再吃一次。”
  李柳笑道：“我吃糕点，你吃我，反正还是你吃，倒是好买卖。”
  阮秀收起糕点，笑望向远方，“不过也可能是你吃掉我嘛。我觉得这样挺好的，没那么多约束，想吃就吃。”
  烧水焚江煮海，万物可吃。
  阮秀问道：“以前的事我都记不得了，我们最后一次交手，谁输谁赢？”
  李柳神色淡然道：“都输了。”
  李柳问道：“那十二位龙泉剑宗的记名弟子，明显有别人安插进来的棋子，你为何故意视而不见？”
  阮秀一脸茫然道：“别人放了几只小蚂蚁进鸡笼，我需要去管吗？”
  李柳笑了起来。
  可怜的蝼蚁。
  其中大概又以谢灵最可怜。
  阮秀看似随意问道：“你在北俱芦洲，就没碰到熟人？”
  李柳说道：“在骸骨滩一个叫鬼蜮谷的地方，擦肩而过了，就没故意去打声招呼，反正以后会在狮子峰碰面。”
  阮秀哦了一声，“那你不太会做人。”
  李柳冷笑道：“去那烟霞福地打一架？”
  “不去，明摆着会输，还是赔钱买卖，打来打去，福地灵气涣散，大妖死伤，没意思。”
  阮秀摇头道：“你这种脾气，我当年都没打死你，说明我以前的脾气是真的好。”
  李柳后仰倒去，双手枕在后脑勺下边，“那是相当好了。”
  阮秀瞥了眼高处，有两人御风而游，往南边去。
  她看了眼便不再计较。
  ————
  一位乘坐自家渡船来到牛角山渡口的男子，身边跟着一位名叫鸦儿的婢女。
  两人直接御风去往落魄山。
  龙泉剑宗打造的剑牌，他有，上次造访落魄山，顺路跟当地一座仙家府邸买来的，这会儿就挂在腰间。
  依仗身份原价买卖，这种事情，他做不出来，跟道义不道义没关系，就是
  价格翻倍不肯卖，再翻，对方便爽快卖了。哪怕如此，也不过一颗谷雨钱而已。
  到了山脚那边便落下身形。
  他高声喊道：“大风兄弟！”
  一个在宅子大门口板凳上晒太阳的佝偻汉子，立即起身跑来，热络道：“哎呦喂，周肥兄弟来啦！”
  姜尚真身边站着一位姿色绝美的年轻女子，正是从藕花福地带出来的鸦儿。
  看过之后，郑大风唏嘘道：“涝死啊。”
  姜尚真问道：“可以上山不？”
  郑大风点头道：“可以啊，不过最近咱们落魄山手头紧，就有了个新山规，过门登山，得缴一笔小钱。既然是周肥兄弟，那我就不要脸了，徇私一回，不按照规矩走了，周肥兄弟只管看着给便是，反正身份摆在这边，是差点成了咱们落魄山供奉的半个自家人，看着给就行。”
  姜尚真笑呵呵摸出一颗谷雨钱，放在郑大风手上。
  郑大风收入袖中，“使不得，使不得，太多了些。”
  那个鸦儿看着厚颜无耻的佝偻汉子，她那颗极其灵光的脑子，都有些转不过弯来。
  郑大风陪着姜尚真一起登山，问道：“这次来，有啥事？”
  姜尚真笑道：“是来与你们落魄山表达一番谢意，如今我书简湖多出了一位玉璞境剑修担任供奉，多亏了你们山主，全是拜他所赐。再就是听说魏山神举办了第二场夜游宴，我两次都错过了，实在过意不去，挠心挠肝的，所以必须亲自走一趟。一个致谢，一个道歉，必须补上。”
  书简湖出现了一座新宗门，名为真境宗，这是宝瓶洲山上众所周知的大事。
  如果不是一洲版图上的马蹄声太嘈杂，这绝对能够让山上修士津津乐道许久。
  真境宗的桐叶洲如今第一大仙家门派玉圭宗的下宗。
  首席供奉刘老成，宝瓶洲唯一一位上五境野修。
  此外供奉还有青峡岛截江真君刘志茂。
  以及从玉圭宗赶来落脚书简湖的一拨强大修士。
  如今又多出了一位北俱芦洲的女子剑仙郦采，成为宗门记名供奉。
  声势浩大。
  一时间宝瓶洲山上各地，望向神诰宗的视线，就多了起来。
  很好奇地头蛇与过江龙之间，会不会在台面上打起来，若是些桌面底下的暗流涌动，到底不如双方大修士打生打死来得精彩。
  神诰宗，宗主祁真是一位十二境修为的天君，又得了道统掌教赐下的一件仙兵，而且神诰宗在中土神洲，同样是有上宗作为靠山的。祁真的师弟，如今好像就在上宗那边担任要职。
  只不过按照宝瓶洲修士的推断，真境宗在近百年当中，肯定还是会小心翼翼扩张领土。
  大骊宋氏不会允许宝瓶洲凭空多出一个尾大不掉的宗门。
  事实上真境宗也确实恪守规矩，哪怕是处置书简湖的众多岛屿，除了早期的那些血腥铁腕，典型的顺者昌逆者亡，如今已经趋于安稳和缓，一些足够聪明的修士和岛屿，各有收获，发现在刘志茂的整顿之后，不谈宗门规矩束缚的话，其实各自岛屿实力和家底，不减反增。并且最有意思的一件事，是宝瓶洲最无法无天、鱼龙混杂的野修杂处之地，好像一夜之间，摇身一变，就莫名其妙都成了一位位谱牒仙师，而且还是一座宗字头仙家的谱牒仙师。
  在这期间，珠钗岛试图迁出书简湖，真境宗专门拨划出一片山水绵延的几座岛屿，却始终没有决定归属，真境宗某位大修士突然闭关不现身，都是小事了。
  朱敛接待了姜尚真，相谈甚欢。
  姜尚真拿出了两件价值连城的法宝，作为补上两次夜游宴的拜山礼，劳烦朱敛转交给披云山魏檗。
  除此之外，姜尚真起先又准备好了两件仙家重宝，作为落魄山年轻山主为真境宗赢来一位玉璞境供奉的谢礼。
  朱敛便说玉璞境剑修，那可是剑仙，更何况还是北俱芦洲的剑仙，周肥兄弟只给两件，说不过去，三件就比较合理了。
  当时坐在小院石凳上的姜尚真一拍大腿，说自己怎么就忘了这茬，罪过罪过，于是直接拿出了……两件。
  鸦儿有些不忍直视。
  她在离开藕花福地之后，既见过姜尚真在玉圭宗内看似跋扈实则算计的手段，还追随姜尚真去过云窟福地，更见过姜尚真的冷酷无情，杀那些不服管束的福地地仙，就跟拧断几只鸡崽儿脖颈似的，眼睛都不眨一下。最后到了书简湖，虽然姜尚真从来没有具体的发号施令，好像当起了天不管地不管老子什么都无所谓的甩手掌柜，但是人人事事，魔教出身、所以大致熟稔一个大门派运转的鸦儿，都看出了姜尚真的为人处世的无形烙印。
  所以她就愈发奇怪，当年那位姓陈的年轻谪仙人，至于让姜尚真如此郑重其事对待吗？再说了，如今陈平安可都不在自家山头。
  如今的鸦儿，再不是藕花福地那个井底之蛙。
  她已经见过整座桐叶洲最高处的风光。
  郑大风一瞧，乐了。
  好嘛。
  灰蒙山，朱砂山，蔚霞峰，螯鱼背。
  落魄山四座附属山头的压胜之物，都有了。
  而这位周肥兄弟最聪明的地方，在于这四件品秩不俗的压胜之物，将来是可以作为辅佐器物存在的，也就是说只要落魄山找到了更合适的仙家重器，镇压那些山头的山水，如今的雪中送炭，就会自动转为锦上添花。
  当然了，这位真境宗宗主的手法，之所以能够这么聪明，有一个至关重要的前提。
  有钱！
  不过也正常，那座云窟福地，是能够让那帮眼睛长在额头上的中土神洲修士，都要纷纷慕名而去的好地方。
  更是整座玉圭宗的收入大头来源。
  所以朱敛杀猪，杀周肥的猪。
  一个愿打一个愿挨，皆大欢喜。估摸着这位古道热肠的周肥兄弟，还要嫌弃朱敛捅在身上放血的刀子，不够多不够快？
  既然到了马屁山……落魄山，双方自然要比拼一下道法高低。
  这趟落魄山之行，胸有成竹的姜尚真，竟然再次甘拜下风。
  因为朱敛有杀手锏，就是陈平安那位开山大弟子裴钱的那句境界翻番。
  一锤定音。
  姜尚真拜服。
  鸦儿在一旁听得浑身不得劲儿。
  双方总算开始聊正事了。
  鸦儿十分拘谨。
  因为那个佝偻汉子的视线，实在是让她感到腻歪。
  可偶尔对视一眼，对方的眼神，又真谈不上恶心。
  这让她有些无奈。
  鸦儿打定主意，以后再也不来落魄山了。
  “我要莲藕福地的两成收益，没有期限约束，是永久的。”
  姜尚真伸出两根手指，“我给出的条件，第一，真境宗先借给落魄山一千颗谷雨钱。跻身中等福地后，再借两千颗。跻身上等福地后，还会拿出三千颗。都没有利息。但是三笔谷雨钱，陈平安和落魄山，必须分别在百年之内、五百年、千年之内偿还我们真境宗，不然就得额外价钱。至于是以钱还钱，还是借人还债，我们双方可以事后商量，暂时先不去细说。第二，我会从云窟福地那边抽调人手，进入莲藕福地，负责帮助落魄山打理各种庶务。第三，我还可以在书简湖边界地带，一口气拿出六座岛屿，不是租借，而是直接赠予落魄山。”
  朱敛微笑不语。
  姜尚真也不着急。
  朱敛突然说了一句话，“如今是神仙钱最值钱，人最不值钱，但是接下来很长一段时间，可就不好说了。周肥兄弟的云窟福地，地大物博，当然很厉害，我们莲藕福地，疆域大小，是远远不如云窟福地，可是这人，南苑国两千万，松籁国在内其余三国，加在一起也有四千万人，真不算少了。”
  姜尚真摇摇头，一挥袖子，立即笼罩出一座小天地，缓缓道：“这种话，换成外人，可能我们那位荀老宗主都会相信，可惜不凑巧，我刚好是从藕花福地走出来的谪仙人，大致猜出那位老观主的手笔了，所以南苑国之外，松籁国在内的这些纸人和纸糊的地盘，短期之内，人之魂魄稀碎淡薄，山水气运更是极其稀疏，可以忽略不计，只能靠实打实的南苑国来分摊、弥补，所以南苑国之外的所有人和物，如今真的不值钱，半点都不值，只能慢慢等，长远了，才会越来越值钱。所以我才会咬死‘永久’二字。”
  朱敛既没有承认也没有否认，笑道：“两成，还是永久收益，有点多了。”
  不过对于这位周肥兄弟，还是高看了一眼。
  这叫以人算猜天算，猜到了，就是本事，得认。
  不过与此同时，姜尚真心中其实也是差不多的看法。
  朱敛也是在赌大势来压价。
  关键是对方赌对了。
  姜尚真撤了小天地，起身说道：“我先去走走逛逛，什么时候有了确切消息，我再离开落魄山，反正书简湖有我没我，都是一个鸟样。”
  姜尚真带着鸦儿御风去往龙州的州城，也是曾经的龙泉郡郡城所在地。
  他打算给那个从北俱芦洲带去书简湖的孩子，找几个年龄相差不大的玩伴儿。
  身边的婢女鸦儿，明显老了点，也笨了点。
  郑大风看到朱敛投来视线。
  郑大风笑道：“我邀请的那位高人，应该很快就到了。到时候可以帮咱们与姜尚真压压价。”
  说到就到。
  一位年轻女子飘然落在小院当中。
  郑大风笑道：“小柳条儿，如今出落得真好看，真是俊俏的不要不要。”
  李柳笑道：“郑叔叔好。”
  朱敛也没有说什么客气话，与这位陌生女子，开门见山聊起了莲藕福地的事项，事无巨细，四国格局，朱敛娓娓道来。
  至于她是什么身份来历，朱敛根本不在意，郑大风这个落魄山的看门人，自会把关。
  李柳也没有卖关子，让朱敛喊来魏檗，打开桐叶伞，与朱敛一起走入了那座曾经的藕花福地。
  一位远游境武夫，一位随随便便就跻身元婴境界的大修士，一起俯瞰福地山河。
  李柳扯了扯嘴角，“不愧是臭牛鼻子，道法高深了不少，难怪敢跑去青冥天下掰手腕了。”
  朱敛盘腿而坐，置若罔闻。
  李柳伸手指了指脚下山水万里，缓缓道：“此处福地的变迁，按照早年的说法，属于‘山河变色’，南苑国之外的地界，被你们当年的那位老天爷，以莫大神通，打造出了一种类似白纸福地的形、香火洞天的意，简而言之，就是南苑国之外所有的山水草木和一切有灵众生，皆如白纸，活也能活，但是已经没有了‘半点意思’，也就是说这些纸片，心思再虔诚，拜佛求神，都没办法孕育出一星半点的香火精华，但是不耽误他们在新福地的投胎转世，只要新福地灵气越来越多，南苑国香火越来越鼎盛，所有纸片随之都会越来越厚重，最终与常人无异，甚至还可以拥有修道资质，以及成为山水神祇的可能。”
  朱敛淡然道：“从绚烂的彩绘画卷，变成了一幅工笔白描。”
  李柳笑道：“可以这么说。”
  李柳凝神望去，随便指了几处，“所谓的谪仙人，都已经撤出这座碎裂福地。并且一些已经开始登山的修道之人，明显也不在你们莲藕福地了，例如松籁国那处曾经有俞真意坐镇的湖山派，山水气运，就会显得特别空白，十分扎眼，这就是俞真意被老道相中的结果，俞真意如今应该在四块真实藕花福地之一，那个陆台又是一个，南苑国京城那个书香门第，看到没有，一样空白极大，极其突兀，一定是这个家族，出现了一位被老道觉得有意思的人，所以藕花福地一分为四后，大致归属，已经很明朗，分别是陈平安，藕花福地历史上第一个成功转去修道的俞真意，一统魔教的谪仙人陆台，陈平安去过藏书楼两次的那户人家。”
  朱敛看也没看，挠头而笑，“我可不是山水神灵，看不出那些天地气象。”
  李柳笑了笑，“不用试探我，没必要，而且小心画蛇添足。”
  朱敛微笑道：“好的。”
  李柳问道：“如果你是那个臭牛鼻子的棋子，陈平安会死得很惨。”
  朱敛双手撑拳在膝，天风吹拂，身体微微前倾，“既然有幸生而为人，就好好说人话做人事，不然人间走一遭，有意思吗？”
  朱敛眯起眼，缓缓道：“天地生我朱敛，我无法拒绝，我朱敛如何去死，是可以由我决定的。”
  李柳转过头，第一次仔细打量起这位覆有面皮的纯粹武夫，“朱敛，你大道可期。”
  朱敛抬起头，转头望向那位极其危险的年轻女子，“柳姑娘，你不来我们落魄山，真是可惜了。”
  李柳有些疑惑，却懒得知道答案，继续为朱敛讲解福地运转的关键和禁忌。
  半点不比姜尚真生疏。
  道理很简单。
  历史上，哪怕撇开最早大道根脚不说，李柳也管理过一手之数的洞天福地，其中一座洞天一座福地，中土神洲的涟漪洞天，流霞洲的碧潮福地。它们曾经甚至都在三十六和七十二之列，只不过下场与比起下坠扎根的骊珠洞天还要不堪，如今都已破碎，被人遗忘。
  ————
  裴钱这几天都在闭关。
  夜以继日做一件事情。
  在竹楼一楼的书案上埋头抄书。
  快不得。
  她只能老老实实，一个字一个字写得端正。
  身为山头小管家的粉裙女童陈如初，一门心思想要兼任落魄山竹楼右护法的周米粒，都在竹楼这边伺候裴钱抄书，给她端茶送水，揉肩敲背。
  终于在一天晌午时分，裴钱轻轻放下笔，站起身，做了一个气沉丹田的姿势，“神功大成！”
  陈如初问道：“真抄完啦？”
  裴钱斜眼道：“不但还清了债，还学宝瓶姐姐，多抄了一旬的书。”
  裴钱双手环胸，冷笑道：“从明天练拳开始，接下来，崔前辈就会知道，一个心无杂念的裴钱，绝对不是他可以随便唧唧歪歪的裴钱了。”
  陈如初欲言又止。
  算了吧，反正都是一拳的事情。
  她就不泼冷水了。
  周米粒赶紧抬起双手，飞快拍掌。
  裴钱趴在抄书纸张堆积成山的书案上，玩了一会儿自己的几件家传宝贝，收起之后，绕过书案，说是要带她们两个出去散散心。
  陈如初多拿了些瓜子，周米粒扛着行山杖。
  裴钱大摇大摆走向老厨子那边的宅子，要去找那个师父从北俱芦洲拐骗过来的未过门小师娘。
  结果没在家。
  裴钱就去找老厨子。
  结果半路窜出一条土狗，被裴钱一个飞扑过去，一巴掌按住狗头在地，一手抓住嘴巴，娴熟拧转，让那狗头一歪。
  裴钱蹲在地上，问道：“你要造反？这么久了都不露面？说！给个说法，饶你不死！”
  那条土狗只能呜咽。
  裴钱一个拧转，狗头瞬间转向，点头称赞道：“好胆识，面对一位杀人如拾草芥的绝世高手，都可以一言不发，凭这份英雄气魄，就可以不死。”
  土狗赶紧摇了摇尾巴。
  裴钱却没有放过它，“死罪可免，活罪难逃。”
  她抬起一只手掌，周米粒立即递过去行山杖，打狗还需打狗棒，捅马蜂窝的时候，行山杖的用处就更大了，这是裴钱自己说的，结果裴钱没好气道：“瓜子。”
  粉裙女童赶紧放了一把瓜子在裴钱手上，裴钱一手嗑瓜子，一手始终拧住土狗嘴巴，“来，学那书上的高人，冷冷一笑。”
  土狗扯了扯嘴。
  裴钱又说道：“换一个，学那江湖演义的坏人，来个邪魅一笑。”
  土狗又变了眼神扯嘴角。
  裴钱一皱眉，土狗心知不妙，开始挣扎。
  却被裴钱拽着土狗，她站起身，旋转一圈，将那条土狗摔出去七八丈。
  然后裴钱嗑着瓜子，看到不远处站着一位男子和年轻女子。
  她歪着脑袋，看了半天之后，蓦然笑容灿烂，鞠躬行礼。
  陈如初弯腰喊了一声周先生。
  周米粒有样学样。
  “这是我们第二次见面了吧？”
  姜尚真望向那个当年就觉得挺有趣的黑炭小丫头，笑眯眯道：“如今成了陈平安的开山大弟子？很好，我觉得陈平安的眼光很不错，愿意带你离开藕花福地。”
  裴钱小鸡啄米使劲点头。
  这家伙马屁功夫不耐啊。
  不过这家伙能够认识自己师父，真是祖坟冒青烟，应该多烧香。
  所以裴钱笑道：“前辈去过咱们山顶的山神庙没有？”
  姜尚真笑道：“去过了。”
  裴钱又问道：“那么那座龙州城隍阁呢？”
  州城隍的那个香火小人儿，如今是她的半个小喽啰，因为早先它带路找到了那个大马蜂窝，事后还得了她一颗铜钱的赏赐。在那位州城隍老爷还没有来这边任职当差的时候，双方早就认识了，当时宝瓶姐姐也在。不过这段时日，那个跟屁虫倒是没怎么出现。
  所以一有机会，她还是想着为城隍阁那边添些香火。
  姜尚真摇头道：“这地儿倒是还真没去过。”
  与姜尚真告辞离去后，裴钱带着她们两个去了台阶之巅，一起坐着。
  朱敛带到山上的少女岑鸳机，正从半山腰那边，往山上练拳而走。
  按照粉裙女童这个小耳报神的说法，前不久岑鸳机一天之内必须走完三趟台阶，山脚山巅来回为一趟。
  三个小丫头，肩并肩坐在一起，嗑着瓜子，说着悄悄话。
  姜尚真回到自己院子，摇头笑道：“总算知道南婆娑洲那位醇儒的肩头，为何会被偷走一轮明月了。估摸着藕花福地的，也被老观主摘取大日于手，撷取精华，放在了这个小丫头的另外一颗眼眸当中。”
  鸦儿听得惊世骇俗。
  姜尚真瞥了她一眼，“是不是很憋屈，自己如此辛苦修行，好像一辈子都比不上别人一桩机缘？”
  鸦儿不敢说话。
  姜尚真笑眯眯取出一件半仙兵品秩的真境宗未来镇山之宝，“我诚心送你，你接得住吗？不会死吗？会的，而且你都不知道是怎么死的，是刘老成，还是刘志茂？还是那些玉圭宗跟过来的大小供奉。随便用点心计手段，你就会咬饵上钩，然后身死道消。”
  鸦儿安静等待姜尚真这位宗主收回那件半仙兵。
  但是姜尚真却攥紧那颗珠子，一巴掌打入女子眉心处，微笑道：“送你了。省得你以为抱上了一条大腿，就可以安心修行。虎狼环伺之地，还这么跟在藕花福地一样不长心眼，可不行。”
  鸦儿如置身油锅之中，神魂被煮沸，双手抱头，疼痛得满地打滚。
  姜尚真早已挥袖造就小天地。
  “我要拿你去钓一钓刘老成和刘志茂的心性，山泽野修出身嘛，野心大，最喜欢自由，我理解。他们忍得住，就该他们一个跻身仙人境，一个破开元婴瓶颈，与我姜尚真一起登高，共赏风月。忍不住，哪怕动心起念，稍有动作，我就要很痛心了，真境宗白白折损两员大将。”
  姜尚真翘着二郎腿坐在一旁，给自己倒了一杯茶水，“天底下所有的修士，几乎没几个，意识到唯有自己的心性，才是真正可以伴随一生的护道人。”
  ————
  南苑国京城陋巷中。
  一位青衫少年正坐在多年不换的板凳上，想着事情。
  陆先生在几年前告辞离去，说是以后有机会的话，可以在外边重逢，在这座天下就别想了。
  那会儿陆先生，已经是当之无愧的天下第二人了，与那位貌若稚童、御剑远游的湖山派老神仙，俞真意，实力相差无几。
  不但如此，北晋国在龙武大将军唐铁意的率领下，大军北征草原，战功彪炳，在那之后唐铁意和北晋兵马就不再大动干戈，任由草原陷入子杀父、兄杀弟的内讧。
  而且唐铁意还数次孤身北上，以一把佩刀炼师，手刃无数草原高手。
  臂圣程元山不知为何在南苑国之行过后，便放弃了草原之上的所有富贵家业，成为湖山派一员。
  松籁国则在湖山派一手扶植起来的傀儡新帝主政之下，大肆搜寻适合修道之人。
  陆舫的鸟瞰峰，与簪花郎周仕的春潮宫，一直处于封山状态。
  只不过这些天下大势，青衫少年郎只是默默看在眼中，更多还是读书，以及修行。
  先生种秋，陆先生，各自陪他曹晴朗走过一次南苑国五岳。
  既是远游，也是修行。
  当时少年手上就有那本五岳真形图，国师种秋当年得到这件仙家之物后，担心被俞真意夺走，一直试图销毁而无果，后来不知道陆先生说了什么，国师就将这本书交由曹晴朗保管。曹晴朗也大致猜出一些端倪，陆先生其实如此针对俞真意，既是为己，也是为了这本玄之又玄的神仙书。
  两位先生，传授曹晴朗的学问，又有偏差。
  先生种秋所授学问，循序渐进，礼仪醇厚。毕竟种秋是一位被誉为文国师武宗师的存在。
  先生陆台所教，驳杂而精深。而这位陆先生，在这座天下横空出世，崛起速度，更是前无古人。他的几位弟子，无一例外，都成了雄踞一方的枭雄豪杰。
  响起敲门声。
  曹晴朗走去开门。
  是一位双鬓霜白的老儒士。
  南苑国国师。
  种秋与半个弟子的曹晴朗分别落座。
  种秋笑道：“晴朗，你年少时便多有疑问，问星辰由来，问日月轮替，问风雨根脚。我这个学塾夫子，无法回答，以后你可以自己去追寻答案了。”
  曹晴朗轻轻点头。
  种秋沉默片刻，感慨道：“但是我希望将来，你可以为这座天下，说一说话，不至于沦为人人难逃棋子命运的棋盘。”
  曹晴朗说道：“会的。这与我将来本事高低，有些关系，却不重要。而是我相信他。”
  种秋笑道：“那我就放心了。”
  对这位自己看着一年一年长大的青衫读书郎放心，对当年那个白衣负剑的年轻人，也放心。
  种秋突然有些犹豫。
  曹晴朗说道：“先生是犹豫留在南苑国，还是去往那座天下？”
  种秋点头道：“我不好奇外边的天地到底有多大，我只是有些憧憬外边的圣贤学问。”
  曹晴朗笑容灿烂，“先生放心吧，他说过，外边的书籍，价钱也不贵的。”
  种秋打趣道：“那会儿你才多大岁数，他当年说了什么话，你倒是什么都记得清楚。”
  曹晴朗喃喃道：“怎么会忘记呢。不会忘的。”
  两两无言。
  种秋抬头看了眼天色，“要下雨了。”
  曹晴朗微笑道：“道路犹在，撑伞便是。”
  ————
  渔翁先生吴硕文当初带着弟子赵鸾鸾，和她哥哥赵树下一起离开胭脂郡，开始游历山河。
  毕竟朦胧山那边的事情太大，吴硕文不是信不过陈平安，实在是小心驶得万年船，所以一路远游，离开了彩衣国。
  先去了趟梳水国，拜访了那位梳水国剑圣宋雨烧。
  双方属于聊得来，又谈不上太过一见如故。
  没办法，不是朋友的朋友，就一定可以成为至交好友。
  得看缘分。
  不过宋雨烧对两个晚辈还是很喜欢的，尤其是宋雨烧那位如今掌管家业的儿媳，更是对那位瞎子都看得出来是一位修道胚子的少女鸾鸾，喜欢得发自肺腑。这大概跟她自己尚未有子女也有关系，遇到赵鸾鸾这样身世悲惨却乖巧单纯的少女，出身大骊谍子的妇人，当然忍不住会去心疼。
  老少三人，开始北归。
  因为越往南，越不安生。
  吴硕文不敢拿两个孩子的性命开玩笑。
  这天三人在一处山巅露宿，赵鸾鸾在呼吸吐纳，赵树下在练习走桩。
  吴硕文看得心中欣慰不已。
  鸾鸾当然资质更好，可老人对待两个孩子，从无偏私。
  吴硕文其实身上还带着一本秘籍，是陈平安一个字一个字亲笔手抄出来的《剑术正经》，还有一把他自己暂时背在身上的渠黄仿剑，都没有与赵树下明说。
  按照与陈平安的约定，吴硕文只有等到什么时候赵树下练拳有成了，才交出两物，转交给少年。
  赵树下练拳之后，站在原地，眺望远方。
  在胭脂郡，那次与陈先生久别重逢，赵树下当时只练了十六万三千多拳。
  后来离别之际，陈先生又让他练到五十万拳。
  赵树下知道自己资质不好，所以一门心思，埋头练拳，勤能补拙。
  不知何时，赵鸾鸾站在了他身边，柔声道：“哥哥，你是不是想成为陈先生的弟子？”
  赵树下挠挠头，有些难为情，“不敢想。”
  陈先生那样的一位剑仙，他赵树下怎么敢奢望成为弟子？
  赵鸾鸾悄悄说道：“哥哥，可是我总觉得陈先生，对你是很寄予厚望的。”
  赵树下想了想，“不管其它，我一定要练完五十万拳！以后的事情以后说。”
  赵鸾鸾点点头。
  赵树下突然叹了口气。
  少女疑惑道：“怎么了？”
  赵树下小声说道：“我是说假如啊，假如我侥幸成为了陈先生的弟子，那我该喊你什么？师娘吗？这辈分岂不是乱套了？”
  少女满脸涨红，如红晕桃花蓦然开于春风里。
  她一脚踹在赵树下小腿上，“赵树下！你胡说八道什么？！”
  赵树下一脸无辜，呲牙咧嘴。
  吴硕文大声道：“我什么都没有听到！”
  少女愈发红透了脸颊，跑去远方一个人待着。
  赵树下转过头，与老人相视一笑，尽在不言中。
  虽然年纪悬殊，可都是男人嘛。
  不过当赵树下重新开始练拳的时候，便又不同。
  吴硕文如今看待少年枯燥练拳的时候，甚至有些时候会有些恍惚，总觉得赵树下的资质，其实很好？
  曾经的赵树下，的的确确不是什么练武奇才，当下的赵树下，事实上拳意也极其淡薄，依旧不算武学天才。
  可是总有一天，只要少年持之以恒，走在当下这条道路上，那么最少是有那么一种可能的。
  天下拳意最近陈平安。
  唯有无名小卒赵树下。
  ————
  青鸾国边境那边。
  琉璃仙翁都快要道心崩溃了。
  那位白衣少年容貌的崔大仙师，让一个孱弱稚童背着他。
  稚童摇摇晃晃，走在崎岖山路上。
  崔东山挥动一只雪白袖子，嘴里嚷着驾驾驾，好似骑马。
  ————
  落魄山竹楼二楼。
  裴钱刚刚艰难躲避过一拳，就又被下一拳砸中额头，被一路带到墙壁那边，被那一拳钉死在墙壁上。
  光脚老人面无表情道：“我以世间纸糊的四境打你三境，结果你这都等于死了几次了？你是个废物吗？！你师父是个资质尚可的废物，那你就是一个没资格当陈平安弟子的废物！”
  好似被挂在墙壁上的裴钱，七窍流血，她竭力睁开眼睛，朝那个老头吐出一口血水。
  老人也不躲避，只是手上一拳骤然加重力道，如果这栋竹楼是市井屋舍，估计那颗小脑袋就直接完完整整地凹陷进去了。
  老人冷笑道：“不服气？你有本事开口说话吗？废物师父教出来的废物弟子！我要是陈平安，早就让你卷铺盖滚蛋了，省得以后丢人现眼！”
  他这一拳，打得裴钱本就鲜血模糊的整张脸庞，再不见半点黝黑。
  一条纤细胳膊颤颤巍巍抬起，都不算什么出拳，只是轻轻碰了一下老人肩头。
  轻飘飘的，挠痒痒呢？
  老人似乎勃然大怒，以拳变掌，抓住她整颗头颅，随手一挥，横飞出去，撞在墙壁上，重重坠地。
  裴钱已经彻底晕死过去。
  老人来到她身边，蹲下身，伸出手指，凌空虚点。
  片刻之后，他站起身，转头对竹楼外的廊道那边说道：“拖走。”
  竹门大开，粉裙女童娴熟背起瘫软在地的黝黑丫头，脚步轻柔却快速，往一楼跑去。
  老人双手负后，大步走出屋子，来到廊道栏杆那边。
  老人笑却无声，快意至极。
  有那一拳。
  就该你裴钱境境最强！
第五百三十一章 山巅境的拳头有点重
  一袭青衫，沿着那条入海大渎一路逆流而上，并没有刻意沿着江畔、听水声见水面而走，毕竟他需要仔细考察沿途的风土人情，大小山头和各路山水神祇，所以需要经常绕路，走得不算太快。
  他下定决心去做一件事情的时候，从来如此，劳心劳力，不以为苦，但是身边的人，就可以安心放心，若是年纪不大的，甚至还会身在福中不知福。
  大概是生长于市井底层的关系，陈平安有着极好的耐心和韧性。
  陈平安途中遇到了一桩引发深思的山水见闻。
  一次陈平安夜宿于芙蕖国某座郡城隍庙附近的客栈，夜间子时，响起一阵阵唯有修士与鬼物才可听闻的锣鼓喧天，阴冥迷障骤然破开，在各路鬼差胥吏的指引下，郡城附近鬼魅依次入城，井然有序，是谓一月两次的城隍夜朝会，被誉为城隍夜审，城隍爷会在夜间审判辖境阴物鬼魅的功过得失。
  陈平安悄然离开客栈，来到郡城隍庙门外，担任门神、以防鬼魅喧哗的两尊日夜游神，定睛一看，立即躬身行礼，并非敬称什么仙师，而是口呼夫子，神色十分恭谨。
  陈平安抱拳还礼之后，询问能够旁听城隍爷的夜审。
  其中那尊日游神立即转身去禀报，得到城隍爷、文判官与阴阳司三位正辅主官的共同许可后，立即邀请这位外乡修士入内。
  在大堂上，城隍爷高坐大案之后，文武判官与城隍庙诸司主官依次排开，有条不紊，判罚众多鬼魅阴物，若有谁不服，而且并非那些功过分明的大奸大恶之辈，便准许它们向邻近的大岳山君、水神府君上诉，到时候山君和府君自会派遣阴冥官差来此复审案件。
  陈平安没有坐在城隍爷特意命人搬出的椅子上，而是将椅子摆在一根朱漆梁柱后边，坐在那边，一直闭目养神。
  当有一头阴物大声喊冤，不服判决后，陈平安这才睁开眼睛，竖耳聆听那位郡城隍爷的反驳言辞。
  原来那位阴物在生前，是一位并无正式功名的儒家童生，曾经在郡城外无意间挖掘到一大批骸骨，被他一一取出，好生安葬起来。阴物觉得自己这是大功劳一桩，质疑城隍庙诸多老爷们为何视而不见，不可以以此抵消自身罪过，这就是天大的不公，他一定要上诉水神府君，若是府君那边不予理会，官官相护，他就要拼着失去转世投胎的机会，也要敲响冤鼓，再上诉于芙蕖国中岳山君，要山君老爷为自己主持公道，重罚郡城隍的失职。
  城隍爷怒斥道：“世间城隍勘察阳间众生，你们生前行事，一律有心为善虽善不赏，无心为恶虽恶不罚！任你去府君山君那边敲破冤鼓，一样是遵循今夜判决，绝无改判的可能！”
  那头阴物颓然坐地。
  寅时末，即将鸡鸣。
  城隍夜审告一段落。
  陈平安这才起身，绕过梁柱，站在堂下，向那位官袍、补子只有黑白两色的城隍爷致谢，然后告辞离去。
  城隍爷亲自送到了城隍庙大门口。
  到了门口那边，城隍爷犹豫了一下，停步问道：“夫子是不是在曲江郡境内，为进入深山峻岭开采皇木的役夫，悄悄开凿出一条巨木下山道路？”
  陈平安点头道：“确实有过此举，见那道路崎岖，瘴气横生，便有些不忍。”
  城隍爷叹气道：“其中两人本该在送木途中横死，一人被巨木活活碾死，一人摔落山崖坠死，所以夫子此举等于救下了两条性命，那么夫子可知此举，是积攒了功德更多，还是沾染了因果更多？”
  陈平安笑道：“既然城隍爷开口说了，想必是后者居多。”
  城隍爷看着这位修道之人，片刻之后，笑道：“夫子之所以是夫子，小神有些明白了。”
  神祇观人间，既看事更观心。
  城隍爷叹了口气，“世人行事如那积水成河，河水即可灌溉田地，惠泽万民，也会不小心泛滥成灾，兴许一场决堤洪涝，就要淹死无数，转瞬之间，功过转换，让人措手不及。夫子既然上山修行，还是要多加注意。当然了，小神位卑言轻，谈不上任何眼界，还希望夫子不要被小神这些言语，扰乱心境，不然小神罪莫大焉。”
  陈平安再次致谢。
  陈平安回到了客栈，点燃桌上灯火，抄写那一页即一部的佛家经书，用以静心。
  停笔之后，收起纸笔和那一页经书。
  天微微亮。
  陈平安吹灭灯火，站在窗口。
  山水神祇的大道规矩，若是细究之后，就会发现其实与儒家订立的规矩，偏差颇多，并不绝对符合世俗意义上的好坏善恶。
  在山上渐次登高，越来越像一个修道之人，这是必须要走的道路。
  这就像每个人都会长大。
  陈平安其实心情不错。
  走过了那么多的山山水水，积攒了那么多的大小物件，家当满满。
  以后的落魄山，让陈平安充满了期待。
  一枝独秀不是春，满园花开，那才是陈平安最希望看到的美好景象。
  陈平安离开了郡城，继续行走于芙蕖国版图。
  没有了玉簪子，也没有了斗笠，只是背着竹箱，青衫竹杖，独自远游。
  这天在一座水畔祠庙，陈平安入庙敬香之后，在祠庙后殿看到了一棵千年古柏，需要七八个青壮汉子才能合抱起来，荫覆半座广场，树旁矗立有一块石碑，是芙蕖国文豪撰写内容，当地官府重金聘请名匠铭刻而成，虽然算是新碑，却极富古韵。看过了碑文，才知道这棵古柏历经多次兵燹事变，岁月苍苍，依旧屹立。
  陈平安喜欢碑文的文字内容，便摘下绿竹书箱，拿出纸笔砚墨，以竹箱作书案，一字一字抄录碑文。
  碑文内容繁多，陈平安抄写得又一丝不苟，不知不觉，就已经入夜。
  祠庙有夜禁，庙祝非但没有赶人，反而与祠庙小童一起端来两条几凳，放在古碑左右，点燃灯盏，帮着照亮庙中古碑，灯火有素纱笼罩在外，素雅却精巧，以防风吹灯灭。
  陈平安在见到这一幕后，赶紧停笔起身，作揖致谢。
  老庙祝笑着摆手，示意客人只管抄录碑文，还说祠庙有屋舍可供香客下榻过夜。
  老人吩咐了小童一声，后者便手持钥匙，蹲在一旁打瞌睡。
  小童实在无聊，便在那人身后看着抄录碑文，字嘛，不好不坏，就是抄得认真，写得端正，真瞧不出有多好。他曾经去别处祠庙游玩，比起自家祠庙那是风光多了，多有士林文人的题壁，那才叫一个比一个飘逸，尤其是一位文豪醉酒持杯，写了一墙草书，真真正正让人看得心神摇曳，虽是草书题壁，却被芙蕖国文坛誉为一幅老蛟布雨图。
  眼前这位年轻青衫儒士的字，不咋的，很一般。
  陈平安抄完碑文后，收拾好竹箱，重新背好，去客舍入住，至于如何表达谢意，思来想去，就只能在明天离去的时候，多捐一些香油钱。
  小童哈欠不断，都快要觉得自己耳朵里爬进了瞌睡虫，不过倒也不会埋怨那个客人太磨蹭，祠庙多石刻和题壁，所以这边经常有读书人来此抄书，小童年岁不大，但是经验老道，庙祝爷爷脾气又怪，对读书人一向尊崇优待，听庙里几个师兄说，在庙祝爷爷这一生当中，不知道接待了多少进京赶考或是游览山水的读书人，可惜祠庙风水平平，这么多年过去了，也没哪位读书人金榜题名，成了芙蕖国高官，别处祠庙，哪座没出过一两位仕途顺遂后为祠庙扬名的读书老爷。
  陈平安走入廊道中，驻足不前，回首望去。
  千年老柏树叶婆娑。
  陈平安微笑呢喃道：“清风明月枝头动，疑是剑仙宝剑光。”
  小童愣了一下，“好诗唉。公子在哪本书上看到的？”
  陈平安笑道：“忘了出处。”
  小童惋惜道：“若是公子自己有感而发便好了，回头我就让庙祝爷爷找写字写得好的，捉刀代笔，题写在墙壁上，好给咱们祠庙增些香火。”
  陈平安望向那古柏，摇摇头。
  小童还以为这位负笈游学的外乡公子，是说那句诗词并非他有感而发，便轻声说道：“公子，走吧，带你去客舍，早些歇息。客舍不大，但是洁净，放心吧，都是我打理的，保证没有半只蚁虫。”
  说到这里，小童轻声道：“若是不小心撞见了，公子可莫要与庙祝爷爷告状啊。”
  陈平安笑着点头，嗯了一声，跟随小童一起去往客舍。
  古柏那边，枝叶婆娑。
  那位即将幻化人形的古木精魅，差点憋屈得掉下眼泪来，恨不得一把按住那祠庙小童的榆木脑袋，一顿板栗将其敲醒。
  你这痴儿小童子，怎的如此不开窍，知不知道祠庙错失了多大一桩福缘？
  若是请那剑仙题写那句诗词在祠庙壁上，说不得它就可以一步登天了！至于祠庙香火和风水，自然水涨船高无数。
  十个在芙蕖国庙堂的朱紫公卿，比得上此人的一幅随笔墨宝吗？
  只是那位仙人方才对它摇头，它便不敢妄自言语，免得惹恼了那位过境仙人，反而不美。
  这天深夜，陈平安依旧是练习六步走桩，同时配合剑炉立桩和千秋睡桩。
  半睡半醒之间，拳意流淌全身。
  人身小天地之内，又有别样修行。
  修身修心两不误。
  陈平安心中微动，却没有睁开眼睛，继续心神沉浸，继续走桩。
  这一天庙祝老人梦中见一青衣男子，背负一根古柏树枝，宛如游侠负剑，此人坦言身份，正是祠庙后殿那株将军柏的化身，他祈求庙祝向那位青衫客人留下一幅墨宝，无论如何都一定要恳请那位夜宿祠庙的过路仙师，做完了此事再继续赶路。言辞殷切，青衣男子几乎落泪。
  庙祝老人猛然惊醒之后，叹息一声，似乎并不愿意强人所难，难以向那位真人在前不知仙的年轻书生开口求字，但思量许久，想起那棵古柏与祠庙的千年相伴，历史上确实多有口口相传荫庇祠庙的灵验事迹，所以老人仍是穿靴穿衣，在夜幕中离开屋子，只是到了客舍那边，徘徊许久，老人依旧没有敲门，转去古柏那边，轻声道：“柏仙，对不住。我并未依循言语去开口求人。仙人行事，不好揣度，既然对方不愿主动留下墨宝，想必是祠庙这边功德不够，福缘未满。”
  古柏寂然，唯有一声叹息，亦是没有强求庙祝老人改变心意。
  直到这一刻，陈平安才停下拳桩，会心一笑。
  陈平安一直相信，一地风水正与不正，根祇依旧在人，不在仙灵，得讲一讲先后顺序，世人所谓的留得青山在不愁没柴烧。
  所谓青山，还在人心。
  故而一袭青衫在祠庙如风飘掠，转瞬之间便来到庙祝身边，微笑道：“举手之劳。”
  修行千年尚未得一个完整人形的古柏精魅，以青衣男子容貌现身，体魄依旧飘渺不定，跪地磕头，“感谢仙人开恩。”
  庙祝老人也有些惶
  恐，就要弯腰拜谢。
  但是陈平安坦然受了那古木精魅的跪拜。
  可老人的鞠躬拜谢，却被陈平安伸手阻拦下来。
  这不是因为木魅非人，便低人一等。
  而是大道之上，受天地恩惠，草木精怪所拜谢的，其实是那份来之不易的大道机缘。
  先前旁观城隍夜审之后，陈平安便如同拨开云雾见明月，彻底明白了一件事情。
  修行之人，欲求心思清澈，还需正本清源。
  陈平安让庙祝老人和古柏精魅稍等片刻，去了趟客舍，取出一张金色材质的符纸，正襟危坐，屏气凝神片刻之后，才在上边一笔一划写下那句诗词，背好竹箱返回后殿古柏处，递交给那位青衣男子，正色道：“可以将此符埋于树根与山根牵连处，以后慢慢炼化便是。大道之上，福祸不定，皆在本心。以后修行，好自为之，善善相生。”
  青衣男子双手捧金符，再次拜谢，感激涕零，泣不成声。
  陈平安便不再留宿祠庙，告辞离去，月明星稀，明月在肩也在竹箱。
  回头望去，庙祝老人与青衣木魅还在那边目送自己离开，陈平安摆摆手，继续远游。
  好嘛，省下一笔香油钱了。
  不亏。
  陈平安笑着继续赶路，夜深人静，以六步走桩缓缓而行。
  不分昼夜，百无禁忌。
  世事如此，机缘一事，各有各的定数。
  此地祠庙遇到他陈平安，兴许便成了一桩所谓的福缘。
  可别处祠庙哪怕风水迥异于此，可遇上了其它性情、眼缘的其他修道之人，一样可能是恰到好处的机缘，遇到他陈平安，反而会擦肩而过。
  大道之上，路有千万，条条登高。
  所以同道中人，才会如此稀少，难以遇见。
  随后陈平安在芙蕖国中岳地界的大渎水畔停步，与一位老翁相邻垂钓，后者分明是一位练气士，只不过境界不高，观海境，阵仗很大，身边跟了许多婢女童子，一长排的青色鱼竿，至于饵料更是备好了无数，一大盆接连一大盆，估摸着大渎大水，再大的鱼也能喂饱吃撑。渔翁见那青衫年轻人瞧着应该是一位四五境的纯粹武夫，又是喜好垂钓之人，便吩咐一位婢女端去了一大盆饵料。婢女笑言公子无需客气，自家老爷对于萍水相逢的钓友素来大方，还说了句不打大窝、难钓大鱼。婢女放下大盆与陈平安说起这些话的时候，说得陈平安使劲点头，说是这个理儿，老先生定是垂钓一道的世外高人。一开始陈平安还有些良心不安，收了人家这么一大盆仙家饵料，便高声询问那位老仙师的道号。
  老翁大笑道：“山上朋友，都喜欢称呼老朽为填海真人！”
  陈平安默默瞥了眼大盆，心想混江湖也好，混山上也罢，真是只有爹娘取错的名字，绝对没有取错的绰号。
  老翁鱼获不断，只是没能钓起心目中的一种大渎奇鱼。
  入暮时分，有一艘巨大楼船经过大渎之畔，楼船有披甲之士肃然而立，楼船破水逆行，动静极大，大浪拍岸，岸边青竹鱼竿七颠八倒。
  老翁开始破口大骂，中气十足。
  楼船走出一位身披甘露甲的魁梧武将，手持一杆铁枪，气势凌人，死死盯住岸边的垂钓老翁。
  一位婢女小心翼翼提醒道：“老爷，好像是芙蕖国的大将军，穿了副很稀罕的神人承露甲。”
  “是芙蕖国大将军高陵！”
  老翁定睛一看，一跺脚，气急败坏道：“他娘的，踩到一块生硬如铁的狗屎了，听说这家伙脾气可不太好，咱们收竿快撤！”
  楼船那边，那位芙蕖国护国大将军身边多出一位女子，高陵低下头，与其窃窃私语，后者点了点头，轻轻一跃，站在了船头栏杆之上，蓄势待发。
  陈平安缓缓收竿。
  楼船之上，那魁梧武将与一位女子的对话，清晰入耳。
  一身锦缎绫罗的富贵女子，听闻老渔翁是一位别国山泽野修后，道号填海真人，生性散漫，是空有境界却战力稀拉的一位龙门境老朽修士。她便让武将高陵去领教一下，不用打杀了，教训一下就行，比如打个半死，然后找个机会看能不能收为她府上的客卿门客。
  武将犹豫了一下，说此人未必愿意，已经拒绝了青玉国皇帝数次邀请担任供奉。
  女子哦了一声。
  武将便心领神会。
  芙蕖国本身势力不大，但是靠山出奇的大，而身旁既有富贵身份也有仙家气息的女子，便是芙蕖国与那座靠山的牵引之一。
  高陵虽然看着不过而立之年，实则已是花甲之年，在芙蕖国武将当中官职不算最高，从三品，但是他的拳头一定最硬。
  今天一拳下去，说不定就可以将从三品变成正三品。
  于是高陵大声笑道：“我看就别跑了，不妨来船上喝杯酒再说！”
  这位披甲武将脚尖重重一点，楼船顿时倾斜，一大片的铁甲铮铮作响，那些甲士一个个顾不得仪度，赶紧伸手牢牢抓住栏杆。
  高陵落在大渎水面之上，往岸边踩水而去。
  一枪递出。
  观海境的修道之人，还不是什么谱牒仙师，只是个山泽野修，识趣一点就该服软，不识趣更好，刚好让自己在那女子眼前施展一番拳脚。
  只是不等高陵登岸，便眼前一花，然后觉得胸口发蒙。
  身形一路倒退回楼船那边。
  原来是一袭青衫神出鬼没，刹那之间便来到了高陵身前，一只手掌拍在他甘露甲之上，高陵来时快若奔雷，去势更是风驰电掣，耳畔呼啸成风。
  那人轻轻一拍掌，高陵身形飘起，落在渡船船头之上，踉跄脚步才站稳脚跟。
  那一袭青衫一掌轻拍过后，借势倒掠出去数丈，一个大袖翻转，身形迅猛拧转，眨眼功夫便返回了岸边，飘然站定。
  高陵脸色阴沉，犹豫要不要打肿脸充胖子，打赢这一架就别想了。不然让她觉得丢了颜面，是他高陵办事不利，那就是最尴尬的处境，两头不讨好。
  身边女子眼神熠熠光彩，微笑道：“没事，不用计较，更不用追究。师父曾经亲口说过，山下也不容小觑，大山大水之间，常有高人出没。不枉费我在绿莺国龙头渡下船，故意走这趟迢迢水路，总算给我瞅见了所谓的世外奇人，见过一眼，就是赚到了。”
  高陵松了口气。
  岸上。
  那人抱拳，好似向楼船这边致歉。
  高陵愣了一下，也笑着抱拳还礼。
  女子愈发光彩照人，自言自语道：“好家伙，真有趣。高陵，我记你一功！”
  楼船缓缓离去。
  那位龙门境老修士刚想要结交一番，却蓦然不见了那位青衫客的身影。
  咋办？
  老修士揉了揉下巴，然后发号施令开始挪位置，吩咐婢女小童将所有大盆都挪到另外一个位置，正是那位青衫仙人垂钓之地，定然是一处风水宝地。
  他一落座，顿时觉得神清气爽，果然是仙人一眼相中的地方，分明这拂面江风都要香甜几分嘛。
  远处。
  陈平安继续远游。
  稍稍绕路，走在一处视野开阔的平原之地。
  陈平安突然停下了脚步，收起了竹箱放入咫尺物当中。
  可是片刻之后，又皱眉深思起来，难道是错觉？
  陈平安缓缓前行。
  ————
  洒扫山庄，就是五陵国江湖人心中的圣地。
  关于这座庄子，武林中有各种各样的传言。
  有说王钝老前辈之所以一辈子不曾娶妻，是年轻的时候游历北方，受过情伤，喜欢上了后来成为荆南国太后的女子，可惜天公不作美，月老不牵线，两人没能走到一起，王钝老前辈也是痴情种，便潜心武学，成了王钝一人的不幸，却是整个五陵国江湖的大幸。
  还有说那庄子自酿的瘦梅酒，其实是仙人遗留下来的酿酒方子，武人喝上一坛，就能增长好几年功力。所以王钝老前辈教出来的那些弟子，才会一个个出类拔萃，因为都是瘦梅酒的酒缸里泡出来的。
  还有传闻洒扫山庄内有一处戒备森严、机关重重的禁地，摆放了王钝亲笔撰写的一部部武学秘籍，任何人得到一部，就可以成为江湖上的第一流高手，得了刀谱，便可以媲美傅楼台的刀法，得了剑谱，便能够不输王静山的剑术。
  这些，当然全是假的，让外人唾沫四溅，却会让自己人哭笑不得。
  王钝的嫡传弟子之一，陆拙对此就很无奈，只是师父好像从来不计较这些。
  陆拙是同门师当中资质最不济的一个，学什么都很慢，剑术，刀法，拳法，不但慢，而且瓶颈大如山峰，皆无望破开，一丝曙光都瞧不见，师父虽然经常安慰他，可事实上师父也没辙，到最后陆拙也就认命，如今老管家年纪大了，大师姐远嫁，天赋极好的师兄王静山，这些年不得不挑起山庄庶务，实实在在耽搁了修行，其实陆拙比王静山还要心急，总觉得王静山早就该闯荡江湖、砥砺剑锋去了，所以陆拙开始有意无意接触山庄多如牛毛的世俗杂事，打算将来帮着老管事和王师兄，由他一肩挑起两份担子。
  卯时起床，走桩、或练剑或练刀至辰时，吃过早餐，就开始去老管家那边，看账记账算账，洒扫山庄的书信往来，诸多产业的经营状况，府上诸多弟子门生的开销，都需要与老管家一一请教，约莫在巳时左右，结束好似学塾蒙童的课业，去看一会儿小师弟练剑，或是师妹的练刀，地点在洒扫山庄的后山，那边安静。
  山庄有许多弟子、杂役家眷，所以山庄开办了一座家塾。
  早年学塾的那些夫子先生，学问都大，但是留不住。
  都是过来这边待一年半载就会请辞离去，有些辞官退隐的，实在是年岁已高，有些则是没有官身、但是在士林颇有声望的野逸文人，最后师父便干脆聘请了一位科举无望的举人，再不更换先生。在那举人有事与山庄告假的时候，陆拙就会担任学塾的教书先生。
  下午陆拙也会传授一拨同门弟子的刀剑拳法，毕竟与陆拙同辈的师兄弟们，也需要自己修行，那么陆拙就成了最好使唤的那个人，不过陆拙对此非但没有半点芥蒂，反而觉得能够帮上点忙，十分欣喜。
  陆拙如今的一天，就是这么鸡毛蒜皮，零零碎碎，好像几个眨眼功夫，就会从拂晓天青如鱼肚白，变成日西沉鸟归巢的暮色时分，只有戌时过后，天地昏黄，万物朦胧，陆拙才有机会做点自己的事情，例如看一点杂书，或是翻一翻师父购买的山水邸报，了解一些山上神仙的奇人异事，看过了之后，也无什么向往憧憬，无非是敬而远之。
  陆拙这天亲自手持灯笼，巡夜山庄，按例行事而已，虽说江湖传闻多而杂，但事实上会不守规矩擅闯洒扫山庄的人，从来没有。
  后山那边小师弟还在勤勉练剑。
  陆拙没有出声打搅，默默走开，一路上悄悄走桩，
  是一个走了很多年的入门拳桩，师姐傅楼台、师兄王静山都喜欢拿个笑话他。
  因为那拳桩并非洒扫山庄王钝亲自传授，而是年少时一个偶然机会得到的粗劣拳谱。师父王钝没有介意陆拙修行此拳，因为王钝翻阅过拳谱，觉得修行无害，但是意义不大，反正陆拙自己喜欢，就由着陆拙按谱练拳，事实证明，王钝和师兄师姐，是对的。不过陆拙自己也没觉得白费功夫便是了。
  下山途中，看到了那位身形佝偻的老管家，站在台阶底部，似乎在等待自己。
  陆拙快步下山。
  老管家相貌清癯，身形消瘦，一袭青衫长褂，但是老人经常咳嗽，好像是早些年落下了病根子，就一直没痊愈。
  老人的一条腿，微微瘸拐，但是并不明显。
  老人姓吴，名逢甲，是一个比较不太常见的名字。除了陆拙这一辈同门，再低一辈的年轻人和孩子，都已经不知道老人的姓名，从王钝大弟子傅楼台起，到陆拙和小师弟，都喜欢称呼老人为吴爷爷。陆拙年少时第一天进庄子的时候，老管家就已经在洒扫山庄当差，据说庄子多大的岁数，老管家在山庄就待了多少年。
  陆拙轻声道：“吴爷爷，风大夜凉，山庄巡夜一事，我来做就是了。”
  老人摆摆手，与陆拙一起继续巡夜，微笑道：“陆拙，我与你说两件事，你可能会比较……失望，嗯，会失望的。”
  陆拙觉得有些奇怪，似乎今晚的老管事有点不太一样。以往老人给人的感觉，便是迟暮，像那风烛残年，命不久矣。这其实让陆拙很担心。陆拙兴许是武学无望登顶的关系，所以会想一些更多武学之外的事情，例如山庄老人的晚年处境，孩子们有没有机会参加科举，山庄今年的年味会不会更浓郁几分。
  老人缓缓说道：“陆拙，你其实是有修行资质的，而且如果早年运气好，能够遇到传道人，前途不会小的。只可惜遇上了你师父王钝，转为学武，暴殄天物了。”
  陆拙笑了笑，刚要说话，老人摆摆手，打断陆拙的言语，“先别说什么没关系，那是因为你陆拙从没亲眼见识过山上神仙的风采，一个齐景龙，当然境界不低了，他与你只是江湖偶遇的朋友，那齐景龙，又是个不是书生却胜似醇儒的小怪胎，所以你对于山上修道，其实并未真正知晓。”
  陆拙无言以对。
  老人继续说道：“再就是你陆拙的习武天资，实在一般，很一般。所以你那些武学瓶颈，是真真切切的关隘拦路，你如今过不去，并且可能一辈子就都过不去了。”
  陆拙叹了口气，有些伤感，“吴爷爷，我自己心里最清楚不过了。”
  老人也有些没来由的伤感，“山庄这么多孩子，我其实最看好你的心性，所以我才让你无意间得到那部拳谱。可天底下很多事情就是如此无奈，不是你陆拙是个好人，就可以人生顺遂，年轻时分，是比不过你师姐师兄，成年之后，你还是只能眼睁睁看着师弟师妹一起绝尘而去，到老到死，说不得连他们的弟子，你的那些师侄，你还是比不过。所以不管你失望与否，我是很失望的，不在人心，而在世事。”
  陆拙有些震惊。
  老人转头看了眼陆拙，“陆拙，最后问你一个问题，介不介意一辈子碌碌无为，当个山庄管事，将来年复一年，处处风光，都与你关系不大？”
  陆拙仔细想了想，笑道：“真的没关系，我就好好当个山庄管家。”
  老人点头，“很好。也别小觑了自己，有你这种人在，做着一件件小事，天底下才会有更大的希望，出现一桩桩壮举。所以说，我先前的那点失望，不值一提，一个个陆拙，才是这个世道的希望所在。这种大话，一个洒扫山庄的糟老头子，丘逢甲说出口，似乎很不要脸，对不对？”
  陆拙笑了，既不愿说违心话，也不愿伤了老人的心，只好折中说道：“还好。”
  老人爽朗大笑，此时此刻，哪有半点腐朽老态病容。
  鹰立如睡，虎行似病，正是他攫人噬人手段处。
  “你既然已经通过了我的心性大考，那就该你换道登高，不该在鸡毛蒜皮之中消磨心中意气！”
  老人说道：“我今夜就要离开山庄，躲躲藏藏多年，也该做个了断。我在账房那边，留下了两封书信，一件山上重器，一部仙家秘笈。一封你交给王钝，就说你这个弟子，他已经耽误多年，也该放手了。一封信你带在身上，去找齐景龙，以后去修行，当那山上神仙！一个愿意安心当那山庄管家一辈子的陆拙，都可以让世道希望更大，那么一个登山修道练剑的陆拙，自然更有益于世道。”
  陆拙一脸错愕。
  老人一手抓住陆拙头颅，一拳砸在陆拙胸口，打得陆拙当场重伤，神魂激荡，却偏偏哑口无言，痛苦万分。
  “别的都好，就是这扭扭捏捏的脾气，我最看不爽，你陆拙不去争一争山巅一席之地，难道要让道给那些比王八蛋还不如的练气士？！”
  老人盯住几乎就要昏死过去的陆拙，沉声道：“可是你想要走上修行一途，就只能先断长生桥了！记住，咬紧牙关，熬得过去，一切就有希望。熬不过去，刚好可以安心当个山庄管家。”
  当老人松开手，陆拙倒地不起，手中灯笼摔落在地。
  陆拙呕血不已。
  老人蹲下身，笑道：“我当然不叫什么吴逢甲，只是年少时行走江湖，一个已死侠客的名字罢了。他当年为了救下一个被车轮碾压的路边小乞儿，才会命丧当场。那个小瘸子，这辈子练拳不停，就是想要向这位救命恩人证明一件事情，一位四境武夫为了救下一个满身烂脓的孤儿，搭上自己的性命，这件事，值得！”
  陆拙只觉得那一口纯粹武夫的真气逐渐消散，疼痛难当，依旧咬紧牙关，试图仔细听清楚老人的每一个字。
  老人微笑道：“我自悟一套粗劣拳法，到底是一般人眼中的资质平平，不是什么天才，如今回头再看，拳谱所载拳法拳桩拳招，确实稀拉平常，所以到了埋头练拳，直到四十多岁，才能够以一人之力，公然宣言要向那座一国执牛耳者的仙家府邸报仇，人人笑话我蚍蜉撼树，不自量力！很好，我那套拳法之拳意根本，就在于蚍蜉搬山入海！可惜你陆拙，练习拳谱多年，始终无法入门，无法拳意上身，无妨，世间大路何其多，你陆拙是个好人即可，是不是我的嫡传弟子，关系不大。”
  最后老人双指并拢弯曲，在陆拙额头轻轻一敲，让其昏睡过去，毕竟陆拙已经无需继续武学登高，这点体魄上的苦头吃与不吃，毫无意义，神魂之间激荡不停歇，才是以后上山修道的关键所在。
  青衫长褂的老人站起身，喃喃自语道：“老夫真名，姓顾名祐。”
  老人笑道：“与猿啼山那姓嵇的分出生死之前，好像应该先去会一会那个年轻人。若是死了，就当是还了我的撼山拳谱，若是没死……呵呵，好像很难。”
  老人思量片刻，冷笑道：“我也不欺负人，你既然是在争最强六境的纯粹武夫，那我就压一压境界，只以……九境武夫出拳好了。”
  ————
  平原之上。
  陈平安觉得越来越不对劲。
  一股巨大的危机感笼罩天地。
  避无可避，逃无可逃。
  这是北俱芦洲游历的第二次了。
  第一次，是在峥嵘峰山脚那边，遭遇猿啼山剑仙嵇岳。
  陈平安没有任何恐慌，反而一瞬间便心如止水。
  在陈平安目力极限之外，有老人身穿一袭青衫长褂，站在原地，闭目养神已久。
  当他睁开眼睛，一步跨出。
  悄无声息。
  但是转瞬之后，大地之上，如平地炸春雷。
  一线之上。
  陈平安眯起眼。
  双袖符箓，法袍金醴，两把飞剑，哪怕是剑仙，在这一刻，都是纯粹武夫身外物，注定毫无裨益。
  陈平安相信自己的直觉。
  对方至少是一位山巅境武夫！
  拳意之凝练雄厚，匪夷所思。
  陈平安开始直线向前奔去。
  一撤退一避让，自身拳意就要减少一分，生还机会就会去少一分。
  拳意一减，便是认输。
  行走江湖，认输往往就要死。
  一拳互换。
  陈平安顿时倒飞出去数十丈，一个骤然落地，依旧止不住倒退之势，脚上靴子直接磨光所有鞋底。
  浑身几乎散架。
  这是陈平安第一次使出神人擂鼓式，却拳递出意即断！
  那人却纹丝不动，闲庭信步，似乎任由陈平安直接换上一口纯粹真气，飘飘然尾随而至，又递出一拳。
  其实已经视线模糊的陈平安又被当头一拳。
  倒飞出去。
  毫无还手之力。
  那一袭青衫长褂，已经跃上高空，一拳砸下。
  这一拳砸中陈平安心口。
  大地之上，出现一个大坑。
  陈平安浑身浴血，倒地不起。
  血肉经脉，四肢百骸，气府窍穴。
  都已处于崩溃边缘。
  那位最少也是山巅境武夫的老者，只是站在大坑顶上边缘，双手负后，一言不发，不再出拳，只是俯瞰着那个坑中血人。
  只见那个其实已经彻底失去意识的年轻人，先是左手一根手指微动，然后是试图以手肘抵住地面，挣扎起身。
  青衣老者只是神色冷漠，看着那个年轻武夫种种下意识的细微挣扎。
  那个年轻人从一次次抬肘，让自己后背高出地面，一次次坠地，到能够双手撑地，再到摇摇晃晃站起身，就消耗了足足半炷香光阴。
  老人冷笑道：“我就站在这里，你只要能够走上来，向我递出一拳，就可以活。”
  那个其实已经没有了意识、只剩下一点本命灵光的年轻人，低头弯腰，双臂摇晃，踉跄向前。
  那走出大坑斜坡的二十几步路，就像稚童背着巨大的箩筐，顶着烈日曝晒，登山采药。
  步步登高，满脸血污的年轻人刚刚抬起一条手臂。
  老人淡然道：“不好意思，你还是得死。”
  一手抬起，一拳抡开，青衫长褂布鞋的老人一拳将眼前年轻人打回坑底。
  老人一步一步走下大坑，嗤笑道：“年纪越大，境界越高，就越怕死？难怪最强三境的昙花一现之后，四境五境都没能争到那最强二字！既然如此，我看你还是死了算数，那点武运，给谁不好，给了你这种人，老夫都觉得脏了那部拳谱。”
  那个半死之人，无声无息。
  老人皱了皱眉头，然后低下头，见那人再次手指微动。
  老人笑了笑。
  很好！
  可谓已死，拳意犹活。
  这点小意思。
  乃是世间最做不得假的大意思！
  老人放声大笑。
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第五百三十二章 十境武夫的出拳风采
  陈平安猛然间睁开眼，皱了皱眉头，差点没骂娘。
  已是深夜时分，明月当空。
  这一觉睡得有点死。
  而且能够疼到让陈平安想要骂娘，应该是真疼了。
  一身鲜血早已干涸，与大坑泥土黏糊一起，微微动作，就是撕心裂肺一般的痛感。
  不过陈平安仍是深呼吸一口气，大致确定体魄状况，猛然坐起身。
  四周并无异样。
  那位最少也是山巅境的纯粹武夫，为何出手却没有杀人，陈平安怎么都想不明白。
  难不成是北俱芦洲的风俗使然，只是看自己走桩不顺眼，就莫名其妙来上几拳？
  大坑上边，响起一个嗓音，“总算睡饱了？”
  陈平安只是缓缓起身。
  连拳架都没有拉开，不过身上拳意愈发纯粹且内敛。
  大坑边缘，出现青衫长褂布鞋，正是那位老武夫。
  在洒扫山庄隐姓埋名多年的老管家，吴逢甲，或者撇开横空出世的李二不说，他就是北俱芦洲三位本土十境武夫之一，大篆王朝顾祐。
  大篆王朝在内周边数国，为何只有一座弱势元婴坐镇的金鳞宫？而金鳞宫又为何孱弱到会被浮萍剑湖荣畅，视为一座听也没听过的废物山头？
  正是武夫顾祐，以双拳打散十数国山上神仙，几乎悉数被此人驱逐出境。
  顾祐曾言，天大地大，神仙滚蛋。
  豪言须有壮举，才是真正的英雄。
  老人笑道：“你这一身拳意，还凑合。六步走桩，过百万拳了吧？”
  陈平安点头道：“将近一百六十万拳了。”
  老人问道：“出身小门小户，年幼时分得了本破烂拳谱，便当做宝贝，从小练拳？”
  见微知著。
  世间任何一位豪阀子弟，绝对不会去练习那撼山拳。
  所以这个年轻人，出身绝对不会太好。
  陈平安摇头道：“十四岁左右，才开始练拳。”
  老人有些欣慰，“其它都不难，出拳是死功夫，稍微有点毅力的，百万拳都能成，唯一的难，在于一直练习这走桩。”
  陈平安一头雾水，从头到尾都是。
  不过老人对自己没有杀心，毋庸置疑，事实上，老人几拳过后，裨益之大，无法想象。
  甚至不在体魄、神魂，而在拳意，人心。
  这一刻，陈平安轻轻攥拳又轻轻松开，觉得第六境的最强二字，已是囊中之物，这对于陈平安而言，不常见。
  老人说道：“我叫顾祐。”
  陈平安顿时心中了然，自己的拳法根本，还是当年泥瓶巷顾璨赠送自己的拳谱，所以他直接问道：“那部撼山拳谱？”
  老人点头道：“应该是我顾氏子弟流散四方，带去了你的家乡。早年遭了一场大灾，本就不大的家族便分崩离析，鸟兽散了。”
  老人感慨道：“寿命一长，就很难对家族有太多挂念，子孙自有子孙福，不然还能如何？眼不见为净，大多会被活活气死的。”
  陈平安抱拳道：“宝瓶洲陈平安，见过顾老前辈。”
  顾祐笑道：“让一位十境武夫护着你酣睡半天，你小子架子挺大啊。”
  陈平安咧嘴一笑。
  顾祐招手道：“陪你走一段路程，我还有事要忙，没太多功夫与你唠嗑。”
  陈平安摇摇晃晃，走上斜坡，与那位止境武夫并肩而行。
  顾祐说道：“拿过几次武夫最强？”
  陈平安说道：“两次，分别是三境和五境。”
  顾祐摇头道：“如此说来，比那中土同龄人曹慈差远了，这家伙次次最强，不但如此，还是前无古人的最强。”
  陈平安笑道：“慢慢来，九境十境左右，好歹还有机会。”
  顾祐转头疑惑道：“教你拳法之人，是宝瓶洲崔诚？不然你这小子，原本不该有此心性。”
  陈平安犹豫了一下，还是点了点头。
  顾祐恍然大悟道：“难怪。不过你小子前些年肯定吃了不少苦头吧？也对，没这份打熬，走不到今天。”
  顾祐突然问道：“崔诚如何评论的撼山拳谱？”
  陈平安只敢话说一半，缓缓道：“拳意宗旨，极高。”
  竹楼崔老头又没在这边，自己没理由帮他白白挨上一拳。
  止境武夫哪怕压境以山巅境出拳，对于他这位小小六境武夫而言，不还是重得不行？
  顾祐嗯了一声，“不愧是崔老前辈，眼光极好。”
  宝瓶洲的崔诚，曾经单枪匹马游历过中土神洲，虽然听闻下场极其惨烈，但哪怕是在顾祐这样最拔尖的别洲武夫眼中，亦是真豪杰了。
  双方拳法高低不去说，既然没打过，顾祐就不会有对崔诚有任何钦佩，在这之外，只说岁数和作为，尊称崔诚一声崔前辈，没问题。
  当然了，若非“极高”二字评价，顾祐依旧不会改口称呼前辈。
  陈平安欲言又止。
  顾祐说道：“但说无妨。”
  陈平安问道：“顾老前辈与猿啼山嵇剑仙是死仇？”
  顾祐说道：“死仇，双方必须死一个的那种。”
  陈平安便不再言语。
  世事复杂。
  就在于坏人杀好人，好人杀坏人，坏人也会杀坏人。
  在这之外，好人也会杀好人。
  许多不涉及大是大非的事情，并未真正知情，妄加评论，或是指点江山，其实没多大的问题，但是切莫觉得当真就已经对错清晰，善恶分别。
  顾祐笑了笑，说道：“你小子大概只听说大篆王朝京城那边的异象，什么玉玺江一条大蛟，摆出了水淹京城、妄图打造龙宫的失心疯架势。不过我很清楚，这就是嵇岳在以阳谋逼我现身，我去便是，事实上，他不找我顾祐，我也会找他嵇岳。呵呵，一个早年差点与我换命的山上剑修，很厉害吗？”
  顾祐停顿片刻，自顾自道：“当然是厉害的。所以当年我才会伤及体魄根本，躲了这么些年，说到底，还是自身拳法不够高，止境三重境界，气盛，归真，神到。我在十境之下，每一步走得都不算差，可跻身止境之后，终究是没能忍住，太过希冀着争先进入那个传说中的境界，哪怕当时自己不觉得心境纰漏，可事实上依旧是为了求快而练拳了，以至于差了许多意思。小子，你要切记，跟曹慈这种同龄人，生活在同一个时代，是一件让人绝望也很正常的事情，但其实又是一件天大的好事，有机会的话，便可以相互砥砺。当然前提是别被他三两拳打死，或是打碎了信心，习武之人，心气一坠，万事皆休，这一点，牢牢记住了。”
  陈平安点头道：“会的。”
  顾祐看似随口问道：“既然怕死，为何学拳？”
  这是一个很怪的问题。
  怕死才学拳，好像才是道理。
  陈平安回答道：“不是真的怕死，是不能死，才怕死，好像一样，其实不同。”
  顾祐沉默片刻，“大有道理。”
  事实上，这是顾祐觉得最奇怪不解的地方。
  年轻武夫自知必死之时，尤其是当他可以说“已死”之际，反而是他拳意最鼎盛之时。
  这就不是一般的“怕死”了。
  所以顾祐可以无比确定，一旦这个年轻人死了，自己若是又对他的魂魄听之任之。
  那么天地间，就会立即多出一位极其强大的阴灵鬼物，非但不会被罡风吹了个灰飞烟灭，反而等同于死中求活。
  贪生怕死到了这种夸张地步，年轻人这得有怀揣着多大的执念？
  不过这些言语，多说无益。
  他此次露面，就是要这个曾经走过洒扫山庄那座小镇的年轻武夫。
  唯有真正经历过生死，才可使得近乎瓶颈的拳意更加纯粹。
  顾祐语重心长说道：“到了北边，你要小心些。不提北方那个老怪物，还有一个山巅境武夫，都不算什么好人，杀人随心。你偏偏又是外乡人，死了还会将一身武运留在北俱芦洲，他们如果想要杀你，就是几拳的事情。你要么临时抱佛脚，学一门上乘的山上逃遁术法，要么就不要轻易泄露真实的武夫境界。没法子，人好人坏，都不耽误修行登顶，武夫是如此，修道之人更是如此。一个追求拳意的纯粹，一个道心求真，规矩的束缚，自然还是有的，但是每一个走到高位的修行之人，哪有蠢人，都擅长避开规矩。”
  陈平安叹了口气，“我会小心再小心的。”
  顾祐停下脚步，望向远方，“很高兴，撼山拳能够被你学去，并且有望发扬光大。说实话，哪怕我是撰写拳谱之人，也要说一句，这部拳谱，真不咋的，撑死了也就有那么点意思。”
  陈平安沉声道：“顾老前辈，我真心觉得撼山拳，意思极大！”
  哪怕当年在落魄山二楼，面对崔诚，陈平安对于这部相依为命的拳谱，始终十分推崇。
  顾祐转过头，笑道：“哪怕你说这种好听的话，我一介武夫，也没仙家法宝赠送给你。”
  陈平安苦笑道：“三拳足矣，再多也扛不住。”
  顾祐拍了拍肩膀，“顾祐的九境三拳，分量当然还是可以的。”
  顾祐突然说道：“你知不知道，我这个撼山拳的老祖宗，都不知道原来走桩、立桩和睡桩可以三桩合一而练。”
  陈平安无言以对。
  顾祐思量片刻，“其实还可以加上天地桩。”
  陈平安无奈道：“以头点地而走？”
  顾祐见那年轻人似乎当真在思量此举的可行性，一巴掌重重拍在陈平安肩头，大笑道：“你小子练拳别练傻了，我辈武夫行走江湖，要点脸行不行？就你这练拳法子，姑娘见着一个，吓跑一个，这可不行。练习撼山拳之人，岂可没有那江湖美人仰慕万分！”
  顾祐说完这些，双手负后，仰头望去，似乎有些缅怀神色。
  大概每一位行走江湖之人，都会有这样那样的遗憾和惦念。
  陈平安被一巴掌打得肩头一歪，差点跌倒在地。
  等到陈平安站直身体，那一袭青衫长褂，已经无声无息拔地而起，缥缈远去。
  陈平安久久没有收回视线。
  陈平安知道。
  顾祐此行，是慷慨赴死。
  但是也许，猿啼山也不会再有一位剑仙嵇岳了。
  这就是人生。
  陈平安取出竹箱搁在地上，一屁股坐在上边，再拿出养剑葫，慢慢喝着酒。
  没有着急赶路。稍稍恢复几分实力再说。
  三拳下去，一月之内能够恢复到六境之初的修为，就算万幸了。
  反正一时半会儿不会动身，陈平安干脆就想了些事情。
  关于纯粹武夫，崔前辈曾经提及过一个笼统说法。
  七境八境死家乡，山巅境死本国。十境止境死本洲。
  修行路上，惟精惟诚。
  就像顾祐所说，许多分心，自己只会浑然不觉。
  这其实是一件很可怕的事情。
  想到最后，陈平安捧着养剑葫，怔怔出神。
  活着，想要去的远方，还在远方等待自己，真好。
  只不过有些远方的有些人，来年见到自己后，估计不会太高兴就是了。
  近一些的，杏花巷马家。大骊太后。
  远一些的，正阳山搬山猿，清风城许氏。
  还有一些需要再看一看的。
  更有一些隐藏在重重幕后的。
  一桩桩一件件，一个个一座座。
  所以说裴钱这个开山大弟子喜欢记账小本上，其实随她师父。
  只不过一个用笔纸去记，一个只用心记。
  ————
  再广袤的平原，总会遇到山。
  顾祐就落在一座山头之上。
  六位面覆雪白面具的黑袍人，只留一位站在原地，其余五人都快速散落四方，远远离开。
  所幸那位脚穿布鞋的青衫长褂老者，似乎没有追杀的意图。
  留在原地的割鹿山修士，躬身抱拳道：“拜见顾前辈。”
  顾祐问道：“这么大排场，是为杀人？别说是一位即将破境的金身境武夫，就是远游境武夫，也不够你们杀的。割鹿山什么时候也不守规矩了？还是说，其实你们一直不守规矩，只不过做事情比较干净？”
  与顾祐对峙之人，是这拨割鹿山刺客的领袖，身为元婴修士，可面对这位青衫老者，那张面具四周，渗出细密汗水。
  很简单，昔年大篆王朝的护国武夫顾祐，最重规矩。再就是只要他选择出拳杀人，必然挖地三尺，斩草除根。
  割鹿山一旦惹火了顾祐，那就不是山头这边死六个人这么简单了。
  这位割鹿山刺客摇头道：“割鹿山的规矩，自祖师开山以来，就不曾破例……”
  下一刻，顾祐一手负后，一手掐住那元婴修士的脖子，瞬间提起，顾祐也不抬头，只是平视远方，“先动者，先死。”
  距离山头颇远的其余五人，顿时噤若寒蝉，纹丝不动。
  顾祐缓缓说道：“若是我出拳之前，你们围剿此人，也就罢了，割鹿山的规矩值几个破钱？但是在我顾祐出拳之后，你们没有赶紧滚蛋，还有胆子心存捡漏的心思，这就是当我傻了？好不容易活到了元婴境，怎么就不珍惜一二？”
  顾祐皱了皱眉头，只是拎起那个没有半点还手念头的可怜元婴，却没有立即痛下杀手，似乎这位沉寂多年的止境武夫，在犹豫要不要留下一个活口，给割鹿山通风报信，若是要留，到底留哪个比较合适。顾祐毫不掩饰自己的一身杀机，浓重如实质，罡气流溢，方圆十丈之内，草木泥土皆齑粉，尘土飞扬。
  老人手中那位元婴修士的身上法袍，传出一阵阵细密的撕裂声响。
  顾祐随手一弹指。
  额头处被一缕罡气洞穿，一位纯粹武夫出身的割鹿山刺客当场毙命。
  金身境武夫，就这么死了。
  顾祐淡然道：“心动也是动。动静之大，在老夫耳中，响如擂鼓，有点吵人。”
  那位元婴修士已经无法开口说话，只好以心湖涟漪言语道：“顾前辈，你一旦杀了我们六人，任你拳法入神，护得住那年轻人一时，也护不住他一世。我割鹿山并无固定山头，各方修士漂泊不定，顾前辈当然可以肆意追杀，谁也拦不住前辈出拳，被前辈遇上一个，当然就会死一个，可是在这期间，只要那个年轻人不跟在前辈身边，哪怕只有几天功夫，他就一定会死！我可以保证！”
  顾祐问道：“一座过街老鼠的割鹿山，就可以威胁老夫了？谁给你的胆子？猿啼山嵇岳？”
  元婴修士苦笑道：“顾前辈，我只是在陈述一个事实。”
  顾祐思量片刻，“很简单，我放出话去，答应与嵇岳在砥砺山一战，在这之前，他嵇岳必须杀绝割鹿山，给他一年期限好了。嵇岳在猿啼山的那帮徒子徒孙，一定会很高兴，可以跟你们玩猫抓耗子的游戏。”
  元婴修士脸色微变，“顾前辈，我们此次会聚在一起，当真没有坏规矩。先前那次刺杀无果，就已经事了，这是割鹿山雷打不动的规矩。至于我们到底为何而来，恕我无法泄密，这更是割鹿山的规矩，还望前辈理解。”
  顾祐问了一个问题，“我若是半路上遇到你们，会不会一拳打死你？”
  元婴修士不知这位十境武夫为何有此问，只得老老实实回答道：“当然不会。”
  顾祐又问道：“你现在跟我口口声声说什么割鹿山的规矩，希望我遵守，那么我的规矩，你们为何不放在眼中？对方是一个我出拳而没杀的人，你们又明知我的身份，你们连隐忍几天都不乐意？难道说一定要我站在这里，与你们说出口的规矩，才是你们可以懂的规矩？”
  顾祐笑了笑，“奇了怪了，什么时候老子的规矩，是你们这帮崽子不讲规矩的底气了？”
  言语之际，那名元婴修士的头颅就被直接拧断，随意滚落在地。
  同时负后之手，一拳递出，打得金丹与元婴一同炸碎，再无半点生还机会。
  一位元婴修士金丹元婴齐齐粉碎后的激荡气机，声势之大，原本足可媲美一道陆地龙卷，但是被顾祐随手便拍散。
  一位展开土遁之术的割鹿山修士，被顾祐一跺脚，瞬间被罡气震死，地底下传来一阵沉闷声响，便再无动静。
  还剩下三位割鹿山刺客，依旧散落远处，却一个个大气都不敢喘。
  顾祐双手负后，转头望向一个方向，叹了口气。
  那小子不是受了重伤吗，怎的还有这么敏锐的直觉。
  撼山拳也教这个？我这个撰写拳谱的，怎么都不晓得？
  一袭青衫长掠而来，到了山头这边，弯下腰去，大口喘气，双手扶膝，当他停步，鲜血滴落满地。
  顾祐微笑道：“真是个不知道疼的主。”
  陈平安直起腰，脸色惨白，夹杂着血污，很快就一屁股坐地，抹了把脸，“前辈这是？”
  顾祐说道：“还好意思问我？”
  陈平安无奈道：“这拨割鹿山刺客，我早有察觉，其实已经飞剑传讯给一个朋友了，再拖几天，就可以螳螂捕蝉黄雀在后。”
  顾祐问道：“什么朋友，山上的？真能够不怕割鹿山这拨最喜欢黏人的蚊蝇？”
  陈平安笑道：“反正是一个好朋友，耐心比我还要好，最不怕这些货色。麻烦他，我没什么不好意思的。”
  顾祐点了点头。
  顾祐说道：“这次我是真要走了，剩下三个，留给你喂拳？”
  陈平安苦笑道：“顾前辈，真不成。”
  顾祐笑问道：“那怎么说？”
  陈平安盘腿而坐，双手撑在膝盖上，“那就容晚辈向前辈学一学天底下最正宗的撼山拳！”
  割鹿山刺客，死都不会开口泄露机密，这一点，陈平安领教过。
  顾祐沉声道：“坐着学拳？还不起身！”
  陈平安摇摇坠坠站起身，身形不稳，但是拳意却极其端正。
  一如读书识字之后的抄书写字。
  青衫长褂布鞋的老人，双膝微曲，手腕一拧，手掌握拳，缓缓递出向前，一手握拳，却是往回缩，“我撼山拳，最重一拳对敌，一拳守心意，故而哪怕迎敌三教祖师，只要拳意不散，人死犹可再出一拳！任你仙人术法通天，山岳压我顶，我撼山拳，开山便是！这是我顾祐七境之时，就有此悟，才能够写出这部拳谱的序言，你陈平安若想将来比我走到更高处，就当有此全然不知天高地厚的大念头！”
  三位割鹿山刺客已经开始疯狂逃命，有人御风远游，有人贴地飞奔，有人祭出神通，化作青烟飘散。
  老人布鞋一脚踏出，随后六步走桩瞬间走完，一拳递出。
  再换走桩，向别处递出一拳，又换走桩，依旧是一拳朝天而去。
  陈平安死死瞪大眼睛，追随着青衫长褂老者的身形。
  原来这才是真正的撼山拳。
  不单单是顾祐以十境武夫的修为递出三拳而已。
  而是撼山拳的拳意，原来可以如此……壮观！
  至于拳罡落在何处，结果如何，陈平安根本不用也不会去看。
  顾祐收拳站定，问道：“如何？”
  陈平安缓缓说道：“仿佛观拳如练剑。”
  顾祐嗤笑道：“练剑？练出个剑仙又如何，我此行大篆京城，杀的就是一位剑仙。”
  陈平安挠挠头，说道：“有人说过，练拳即练剑。”
  顾祐点头道：“也有道理，反过来说，依然是一样。死万千拳法，活出一种拳意，才是真正的练拳。”
  陈平安眼神明亮，“对！”
  顾祐突然说道：“崔诚拳法高低不好说，喂拳实在一般，若是换成我顾祐，保证你陈平安境境最强！”
  陈平安哑口无言。
  陈平安嘴唇微动，但是有些话，最终还是没有说出口。
  顾祐摇摇头，示意年轻人无需多说。
  陈平安最后唯有双手抱拳相送。
  顾祐亦是双手抱拳告别。
  无关境界，无关年龄。
  世间撼山拳，先有顾祐，后有陈平安。
第五百三十三章 那家伙敢来正阳山吗
  陈平安在山头那边待了两天，一天到晚，只是踉跄练习走桩。
  这天拂晓时分，有一位青衫儒士模样的年轻男子御风而来，发现平原上那条沟壑后，便骤然悬停，然后很快就看到了山顶那边的陈平安，齐景龙飘落在地，风尘仆仆，能够让一位元婴瓶颈的剑修如此狼狈，一定是赶路很匆忙了。
  只是从御风到落地，齐景龙始终无声无息，直到他轻轻振衣，符箓灵光散尽，这才现出身形。
  陈平安微微一笑。
  那根一直紧绷着的心弦，悄然松懈几分。
  只要齐景龙出现了，偷懒无妨。
  先前在龙头渡离别之前，陈平安将披麻宗竺泉赠送的剑匣飞剑，匣藏两把传信飞剑，赠送了一把给了齐景龙，方便两人相互联系，只不过陈平安怎么都没有想到，这么快就派上用场，天晓得那拨割鹿山刺客为何连金字招牌都舍得砸烂，就为了针对他一个外乡人。
  双方无非是交换了一把传信飞剑。
  齐景龙的回信很简单，简明扼要得不像话，“稍等，别死。”
  这会儿齐景龙环顾四周，仔细凝视一番后，问道：“怎么回事？还是两拨人？”
  陈平安坐在竹箱上，取出养剑葫，晃了晃。
  齐景龙一阵头大，赶紧说道：“免了。”
  陈平安如今身上穿了那件“路边捡来”的百睛饕餮法袍，灌了一口酒，道：“其中一位老前辈，我不好说姓名。你还记不记得我与你说过一件事，关于北俱芦洲东南方的蚍蜉搬山？”
  齐景龙点点头。
  陈平安笑道：“这位前辈，就是我所学拳谱的撰写之人，老前辈找到我后，打赏了我三拳，我没死，他还帮我解决了六位割鹿山刺客。”
  齐景龙问道：“是他？”
  陈平安眨了眨眼睛，不说话。
  那便是了。
  齐景龙就不再多问。
  第二拨割鹿山刺客，未能在山头附近留下太多痕迹，却明摆着是不惜坏了规矩也要出手的，这意味着对方已经将陈平安当做一位元婴修士、甚至是强势元婴来看待，唯有如此，才能够不出现半点意外，还要不留半点痕迹。那么能够在陈平安挨了三拳如此重伤之后，以一己之力随手斩杀六位割鹿山修士的纯粹武夫，最少也该是一位山巅境武夫。
  哪怕是从五陵国算起，再从绿莺国一路逆流远游，直到这芙蕖国，没有任何一位九境武夫，大篆京城倒是有一位女子大宗师，可惜必须与那条玉玺江恶蛟对峙厮杀，再联系陈平安所谓的蚍蜉一说，以及一些北俱芦洲东南部的早先传闻，那么到底是谁，自然而然就水落石出了。
  很好猜，顾祐无疑。
  止境武夫顾祐，这一生都不曾正式收取弟子，大篆京城那位女子宗师，都只能算半个，顾祐对于传授拳法一事，极其古怪。
  众说纷纭。
  唯一一个还算靠谱的说法，是传闻顾祐曾经亲口所说，我之拳法，谁都能学，谁都学不成。
  齐景龙思量片刻，“近期你是相对安稳的，那位前辈既然出拳，就几乎不会泄露任何消息出去，这意味着割鹿山近期还在等待结果，更不可能再抽调出一拨刺客来针对你，所以你继续远游便是。我替你去找一趟割鹿山的开山祖师，争取收拾掉这个烂摊子。但是事先说好，割鹿山那边，我有一定把握让他们收手，可是出钱让割鹿山破坏规矩也要找你的幕后主使，还需要你自己多加小心。”
  陈平安双手抱胸，说道：“行走江湖，我比你有经验。”
  齐景龙问道：“打算在这边再待几天？”
  陈平安直截了当道：“还需要三天，等到体魄恢复一些再赶路。”
  齐景龙一步跨出，来到山脚，然后沿着山脚开始画符，一手负后，一手指点。
  每画成一符便掠出十数丈，行云流水，没有半点凝滞。
  别忘了，齐景龙的符箓之道，能够让云霄宫杨凝真都望尘莫及，要知道崇玄署云霄宫，是北俱芦洲符箓派的祖庭之一。
  约莫一炷香过后，齐景龙返回山顶，“可以抵御一般元婴修士的三次攻势，前提条件，不是剑修，没有半仙兵。”
  陈平安竖起大拇指，“不过是看我画了一墙雪泥符，这就学去七八成功力了，不愧是北俱芦洲的陆地蛟龙，如此年轻有为！”
  齐景龙懒得搭理他，准备走了。
  早走一分，早点找到割鹿山的话事人，这家伙就多安稳一分。
  至于找到了割鹿山的人，当然是要讲道理了。
  不过这会儿齐景龙瞥了眼陈平安，法袍之外的肌肤，多是皮开肉绽，还有几处白骨裸露，皱眉问道：“你这家伙就从来不知道疼？”
  陈平安呵呵一笑，“我辈武夫，些许伤势……”
  齐景龙突然出现在陈平安身边，一把按住他肩头。
  陈平安顿时脸庞扭曲起来，肩头一矮，躲过齐景龙，“嘛呢！”
  齐景龙这才笑道：“还好，总算还是个人。”
  齐景龙环顾四周，抬手一抓，数道金光掠入袖中，应该都是他的独门符箓，确定四周是否有隐藏杀机。
  陈平安笑问道：“真不喝点酒再走？”
  齐景龙气笑道：“喝喝喝，给人揍得少掉几斤血，就靠喝酒找补回来？你们纯粹武夫就这么个豪迈法子？”
  陈平安一本正色道：“实不相瞒，挨了那位前辈三拳过后，我如今境界暴涨，这就叫士别三日当刮目相待！你齐景龙再不抓紧破境，以后都没脸见我。”
  齐景龙问道：“你这是金身境了，还是远游境了？”
  陈平安笑道：“跟你聊天挺没劲。”
  齐景龙二话不说，直接御风远游离去，身形缥缈如烟，然后瞬间消逝不见。
  绝对是上乘符箓傍身的缘故。
  来也匆匆去也匆匆，莫过于此。
  陈平安没有任何愧疚，甚至都不用道谢。
  道理更简单。
  以后齐景龙喊他陈平安帮忙，一样如此。
  不过陈平安还是希望这样的机会，不要有。即便有，也要晚一些，等他的剑术更高，出剑更快，当然还有拳头更硬。越晚越好。
  因为天底下最经得起推敲的两个字，就算是他的名字。
  平安。
  在齐景龙远去后，陈平安闲来无事，修养一事，尤其是肉身体魄的痊愈，急不来。
  陈平安犹豫了一下，反正四下无人，就开始头脚颠倒，以脑袋撑地，尝试着将天地桩和其余三桩融合一起。
  以头点地，“缓缓而走”。
  半炷香后，陈平安一掌拍地，飘然旋转，重新站定，拍了拍脑袋上的泥土尘屑，感觉不太好。
  结果陈平安看到竹箱那边站着去而复还的齐景龙。
  陈平安道：“跟个鬼似的，大白天吓唬人？”
  齐景龙好奇问道：“你这是做什么？”
  陈平安继续拍着脑袋，郑重其事道：“练习走桩啊，独门秘术，你要不要学？一般人想学，我都不教他。”
  齐景龙抖了抖袖子，先后将两壶从骸骨滩那边买来的仙家酒酿，放在竹箱上，“那你继续。”
  齐景龙再次化虹升空，然后身形再次蓦然消散无踪迹。
  陈平安坐在竹箱上，拎起那壶酒，是货真价实的仙家酒水，不是那市井坊间的糯米酒酿。
  这家伙好像比自己是要厚道一些。
  ————
  正阳山举办了一场盛宴，庆贺山上剑仙之一的陶家老祖嫡孙女陶紫，跻身洞府境。
  洞府境是一道大门槛。
  跻身了洞府境，是中五境神仙。
  除了各方势力前来道贺的众多拜山礼，正阳山自己这边当然贺礼更重，直接赠送了少女一座从外地搬迁而来的山峰，作为陶紫的私人花园，不算开峰，毕竟少女尚未金丹，但是陶紫除了诞生之时就有一座山峰，后来苏稼离开正阳山，苏稼的那座山峰就拨给了陶紫，现在这位少女一人就手握三座灵气充沛的风水宝地，可谓嫁妆丰厚，将来谁若是能够与她结为山上道侣，真是上辈子修来的天大福气。
  而那座被正阳山祖师堂当做贺礼的山峰，是一座小国旧山岳！
  有小国负隅顽抗，被大骊铁骑彻底淹没，山岳正神金身在战事中崩毁，山岳就成了彻彻底底的无主之地，正阳山便将山上修士的战功与大骊朝廷折算一些，买下了这座小国北岳山头，然后交由那头正阳山护法老猿，它运转本命神通，切断山根之后，背负山岳巨峰而走，由于这座小国北岳并不算太过巍峨，搬山老猿只需要现出并不完整的真身，身高十数丈而已，背负一座山岳如青壮男子背巨石，然后登上自家渡船，带回正阳山，落地生根，便可以山水牵连。
  陶紫是从小便是正阳山那些老剑仙的开心果，除了她身份尊贵之外，自身资质极好，也是关键，是五百年来正阳山的一个异类，资质好的同时，根骨，天赋，性情，机缘，方方面面都四平八稳，这意味着陶紫的进阶速度不会太快，但是瓶颈会很小，跻身金丹毫无悬念，未来成为一位高入云海的元婴修士，机会极大。
  对于致力于开宗立派的仙家洞府而言，风雪庙魏晋这般惊才绝艳的大天才，当然人人艳羡，可陶紫这种修道胚子，也很重要，甚至某种程度上说，一位不急不缓走到山顶的元婴，比起那些年少成名的天之骄子，其实要更加稳妥，因为木秀于林风必摧之。
  不过贺礼当中，有一件最为瞩目。
  哪怕送礼之人没有露面，但是整座正阳山陶家老祖之外的山峰，都觉得与有荣焉。
  因为那份贺礼，来自老龙城藩王府邸，送礼之人，正是大骊宋氏的一字并肩王，宋睦。
  在这之前，有些小道消息，说陶紫年少时分走过一趟骊珠洞天，在那个时候就结识了当时身份还未显露的皇子宋睦。
  新山头之上，北岳祠庙破败不堪，还需要耗费不少人力物力财力去修缮。
  宴席渐渐散去。
  一位亭亭玉立的少女站在祠庙大门外，腰间系挂着一只光泽晶莹的翠绿小葫芦，正是她的搬柴哥哥，当年赠送给她的小礼物。事实上，当初谁都没有意识到这枚翠绿葫芦，竟然会是一件价值连城的极好法宝，还是陶家老祖亲自找高人鉴定，才确定了它的珍稀之处。
  少女陶紫身边站着那位身材魁梧的老猿，正阳山护法。
  陶紫从恢弘祠庙那边收回视线，转头笑问道：“白猿爷爷，苏姐姐就真的没机会返回正阳山了吗？”
  老猿摇头道：“已是个废物，留在正阳山，徒惹笑话。”
  陶紫哀怨道：“风雷园那个年轻园主也真是的，早不闭关玩不闭关，偏偏拣选在这个关头躲起来不见人，真是鸡贼。”
  老猿咧咧嘴，“李抟景一死，风雷园就垮了大半，新任园主黄河天资再好，亦是独木难支，至于那个刘灞桥，为情所困的孬种，别看现在还算风光，破境不慢，事实上越到后期，越是大道渺茫，黄河出关之时，届时我们正阳山就可以正大光明地前去问剑，到时候就是风雷园除名之日。”
  老猿望向那座祖师堂所在的祖脉本山，正阳山。
  老猿笑道：“我们正阳山不同，条条剑道登顶，一旦再在人间多聚拢些大势，不但可以一举跻身宗字头仙家，说不定还不止一位上五境剑仙！那会儿，一洲剑修，都要对我们顶礼膜拜，强者强运，此后百年千年，正阳山只会更加蒸蒸日上。比那趋于腐朽的风雪庙真武山，注定大道更高。”
  陶紫叹了口气，“白猿爷爷，你说的这些，我都不太感兴趣。”
  老猿突然说道：“清风城许氏的人来了。”
  陶紫翻了个白眼，“那个烦人精。”
  老猿笑了笑。
  清风城许氏家主，在得了那件瘊子甲后，大肆清洗许家内部的旁支势力，很快就清理干净了内部隐患，除了当年搬出那座朱砂山之外，在大骊朝廷那边落了下乘，印象不佳，此外再无昏招。加上后来清风城许氏将嫡女嫁给袁氏庶子，亡羊补牢，攀附了一位位高权重的上柱国姓氏，如今也算山上扶龙脉的一股中坚势力，不过仍是要比正阳山逊色一筹。近几年来，清风城那位心机深沉的狐媚妇人，就一直旁敲侧击，希望她的嫡子，能够与陶紫结为神仙道侣，只是陶家老祖至今还没有松口。事实上，一旦陶家与清风城联姻，对于整座正阳山来说，都是一桩不小的好事，两家可以相互锦上添花。
  一位气态雍容的宫装妇人，与一位身穿朱红大袍子的俊美少年联袂御风而来。
  陶紫笑容灿烂，行礼道：“见过夫人。”
  那少年则对搬山老猿行礼道：“拜见猿爷爷。”
  老猿只是点了点头，就算是回复了少年。
  妇人则动作轻柔，伸手抓起少女的手，神色亲昵，微笑道：“这才几年没见，我家陶丫头便出落得这般水灵了。”
  一番客套寒暄过后。
  妇人与老猿很有默契，让少年少女独处。
  两位长辈则走向那座旧山岳祠庙。
  祠庙外那边，陶紫一瞪眼，伸手道：“烦人精，你的那份礼物呢？”
  一袭朱红袍子的俊美少年伸手握拳，然后骤然松开，空无一物，轻轻拍在少女手心，“收好。”
  陶紫皱眉。
  少年举起双手，嬉皮笑脸道：“别急，我们清风城那边的狐国，近期会有惊喜，我只能等着，晚一些再补上礼物。”
  陶紫冷哼一声。
  两人走在这座别国旧山岳的山巅白玉广场上，沿着栏杆缓缓散步，正阳山的群峰风貌，想来是宝瓶洲一处久负盛名的形胜美景。
  少年瞥了眼陶紫腰间那枚翠绿葫芦，“你那搬柴哥哥，怎的也不来道贺？”
  陶紫冷笑道：“以为是你这种游手好闲的？他如今可是大骊藩王，半洲江山之主。”
  少年笑道：“这种话可别乱说。”
  陶紫嗤笑道：“我站在这里乱说的后果，跟你听到了之后去乱说的后果，哪个更大？”
  少年无可奈何，这臭屁丫头说得是大实话。
  他趴在栏杆上，“马苦玄真厉害，那支海潮铁骑已经彻底没了。听说当年惹恼马苦玄的那个女子，与她爷爷一起跪地磕头求饶，都没能让马苦玄改变主意。”
  陶紫哦了一声，“就是骊珠洞天杏花巷那个？去了真武山之后，破境就跟疯了一样。这种人，别搭理他就行了。”
  少年沉默片刻，脸色阴沉。
  因为想起了某个他当年第一眼看到，就最不喜欢的人。
  不过让他心情略好的是，他不喜欢那个泥腿子贱种，只是个人私仇，而身边的少女和整个正阳山，与那个家伙，是神仙难解的死结，板上钉钉的死仇。更好玩的，还是那个家伙不知道怎的，几年一个花样，长生桥都断了的废物，竟然转去学武，喜欢往外跑，常年不在自家享福，如今不但有了家业，还极大，落魄山在内那么多座山头，其中自家的朱砂山，就为此人作嫁衣裳，白白搭上了现成的山上府邸。一想到这个，他的心情就又变得极差。
  可惜龙泉郡那边，消息封禁得厉害，又有圣人阮邛坐镇，清风城许氏不敢擅自打探消息，许多云遮雾绕的碎片内幕，还是通过他姐姐所嫁的袁氏家族，一点一点传回她的娘家，用处不大。
  只要那个人不死，就是清风城未来城主少年心头的一根刺。
  当然更是正阳山的一颗眼中钉，很扎眼睛的。
  相信如今最让正阳山忌惮的事情，还不是那个年轻人自身家底如何，而是害怕那个贱种当真攀附上龙泉剑宗，尤其是一旦与那位青衣马尾辫的女子，真有了拎不清的关系，就会很麻烦。毕竟她是阮邛独女。
  龙泉郡是大骊朝廷与山上山下心照不宣的一处禁地，无人胆敢擅自探究。
  就因为圣人阮邛是大骊当之无愧的首席供奉。
  大骊宋氏两代皇帝，对这位风雪庙出身的铸剑师，都诚心诚意奉为座上宾。
  少年回望一眼。
  旧山岳祠庙遗址当中。
  妇人与老猿聊过了一些宝瓶洲形势，然后转入正题，轻声道：“那个刘羡阳，一旦从醇儒陈氏返回龙泉剑宗，就会是天大的麻烦。”
  老猿讥笑道：“比起我们正阳山，你们许家这点未来的小麻烦算什么。”
  妇人愁眉不展，“山上修行，二三十年光阴，弹指功夫，我们清风城与你们正阳山，都志在宗字头，无远虑便有近忧。尤其是那个姓陈的，必须要死。”
  老猿淡然道：“别给我找到机会，不然一拳下去，就天地清明了。”
  妇人恼火道：“有这么简单？！”
  老猿反问道：“我不去找他的麻烦，那小子就该烧高香了，难不成他还敢来正阳山寻仇？”
  妇人哀叹一声，她其实也清楚，哪怕是刘羡阳进了龙泉剑宗，成为阮邛的嫡传弟子，也折腾不起太大的浪花，至于那个泥瓶巷泥腿子，哪怕如今积攒下了一份深浅暂时不知的不俗家业，可面对靠山是大骊朝廷的正阳山，依旧是蚍蜉撼树，哪怕撇开大骊不说，也不提正阳山那几位剑修老祖，只说身边这头搬山猿，又岂是一座落魄山一个年轻武夫可以抗衡？
  可不知为何，妇人这些年总是有些心神不宁。
  老猿扯了扯嘴角，满脸讥讽，“夫人，你觉得风雪庙剑仙魏晋，如何？”
  妇人虽然不知这头老畜生为何有此问，仍是回答道：“是李抟景之后、马苦玄之前的一洲天才第一人。”
  老猿说道：“那么魏晋若是问剑我们正阳山，敢不敢？能不能一剑下去让我们正阳山俯首低头？”
  妇人笑了，“自然是敢的，却也不能。”
  老猿最后说道：“一个泥瓶巷出身的贱种，长生桥都断了的蝼蚁，我就算借给他胆子，他敢来正阳山吗？！”
  “这么说可能不太中听。”
  妇人停顿片刻，缓缓说道：“我觉得那个人，敢来。”
  这头搬山猿爽朗大笑，点点头，“倒也是，当年就敢与我捉对厮杀，胆子是真不小。不过如今可没有谁会护着他了，离开了龙泉郡，只要他敢来正阳山，我保管让他抬头看一眼正阳山祖师堂，就要死在山脚！”
  ————
  远离宝瓶洲不知几万里之遥的那座北俱芦洲，被齐景龙画出一座符箓雷池的山头之上。
  穿着一袭黑色法袍的年轻人，就在山上逛荡了足足两天，要么走桩练拳，要么闲来无事，就跑去山脚边缘那蹲着，欣赏齐景龙画符手法的精妙。
  陈平安是彻底打消了练习天地桩的念头。
  不是姿势太过丢人，实在是强行四桩合一，只会拳意相错，失去那点意思。
  这段时日还是修行多于练拳，毕竟当下身子骨太过虚弱，太多走桩反而会伤及根本，实打实的山巅境三拳砸在身上，换成寻常金身境武夫，死了三次，换成一般的远游境武夫，应该也死了。至于他陈平安，当然不是说就比八境武夫更加强势了，事实上他就等于死了一次。
  这天暮色里，陈平安蹲在竹箱旁边，又画了一些寻常的黄纸符箓。
  陆陆续续的，已经画了七八百张符箓了，当初隋景澄从第一拨割鹿山刺客尸体搜寻来的阵法秘籍，其中就有三种威力不错的杀伐符箓，陈平安可以现学现用，一种天部霆司符，脱胎于万法之祖的旁门雷法符箓，当然不算正宗雷符，但是架不住陈平安符箓数量多啊，还有一种大江横流符，是水符，最后一种撮壤符，属于土符。
  黄纸材质，并不昂贵，世俗可买的金粉丹泥，相较于需要消耗神仙钱的仙家丹砂，其实也不算什么，何况陈平安在春露圃老槐街那边，还买了一堆瓶瓶罐罐的山上朱砂，别说一千张乱七八糟的符箓，就是再来一千张都足够了。
  陈平安将那一摞摞符箓分门别类，一一放在竹箱上边。
  都可以下一场符箓大雨了。
  陈平安欣赏片刻，心满意足，重新收起，藏在袖中，沉甸甸的，大概这就是钱多压手的感觉了。
  陈平安最后背靠竹箱，坐在地上，抓起一根草，掸去泥土，放入嘴中慢慢咀嚼，然后双手抱住后脑勺。
  天底下最快的，不是飞剑，而是念头。
  比如一下子就到了龙泉郡的泥瓶巷和落魄山，又一下子到了倒悬山的那座台阶上。
  陈平安闭上眼睛，心神沉浸，渐渐酣眠。
  不知过了多久，再一睁眼，便见光明。
第五百三十四章 顾璨还是那个顾璨
  第五百三十四章
  今年书简湖的云楼城，池水城，先后举办了水陆大会和周天大醮，耗钱无数，因为邀请了许多佛道两家的山上神仙，不是沽名钓誉的那种。
  这还是因为两位举办人身份不一般的缘故，分别是从宫柳岛阶下囚转为真境宗供奉的截江真君刘志茂，和书简湖驻守将军关翳然，不然估计最少价格还要翻一番，能够请动这些山上修士下山，需要消耗的香火情，更是一笔不小的付出。当然，既可以积攒自身功德，又能够结识刘志茂与关翳然，亦是幸事，所以一位位道门神仙和高德大僧，对于两场法事都极为用心。
  在这其中，有三个始终藏在幕后的身影并不显眼。但是关翳然这边的随军官吏，对于三人的算账本事，还是有些佩服。
  那三人，分别名为顾璨，曾掖，马笃宜。
  两场盛会顺利落幕，人人称颂刘供奉和关将军的功德无量。
  这天夜幕中，与关将军手下官吏喝过了一场庆功酒，一位身穿青衫的高瘦少年，独自走回住处，是池水城一条僻静巷弄，他在这边租赁了一座小宅子，一位高大少年站在门口翘首以盼，见着了那青衫少年的身影，松了口气，高大少年正是曾掖，一个被青峡岛老修士章靥从火坑里拎出来的幸运儿，后来在青峡岛山门那边当差，那段时日，帮着一位账房先生打扫房间，后来一起游历多国山水，以类似鬼上身的旁门左道，精进修行。
  马笃宜也没睡，她本就是鬼物，夜间修行，事半功倍，此刻桌上点燃一盏灯火，在打算盘记账，两场水陆大会和周天大醮，花钱如流水，好在那个叫朱敛的佝偻老人，先后送了两笔谷雨钱过来，一次是朱敛亲自赶来，见了他们一趟，笑眯眯的，面色和善，极好说话，第二次是托付一个叫董水井的年轻人，送来云楼城，交给他们三人。
  马笃宜身穿清风城许氏的那张符箓狐皮，姿容动人。
  顾璨站在门外，拍了拍衣衫，散去一些酒气，轻轻敲门，走入屋内，给自己倒了一杯茶水，坐在马笃宜对面，曾掖坐在两人之间的条凳上。
  马笃宜头也不抬，“将军府那边的官吏，可比我们当年那些州郡官员不贪钱财，除了些许银耗，几乎没有任何中饱私囊。”
  顾璨淡然道：“不贪钱财？一是没胆子，在关将军眼皮子底下办事，不敢不用心。二来注定前程远大，为了银子丢了仕途，不划算，自然需要先当大官再赚大钱，没这点脑子，怎么能够成为关将军的辅佐官吏。不过其中确实有些文官，不为求财，以后也是如此。”
  马笃宜伸了个懒腰，顾璨已经递过去一杯茶。
  自然而然，朝夕相处，就算是马笃宜都不会再觉得有丝毫别扭，至于曾掖，早就拿到了顾璨递去的茶杯。
  顾璨笑道：“大家都辛苦了。”
  马笃宜一口饮尽茶水，揉着手腕，神采飞扬，“总算有闲暇光阴去捡漏了！我接下来要逛遍书简湖周边诸国！石毫国，梅釉国，都要去！”
  顾璨提醒道：“回头我将那块太平无事牌给你，游览这些大骊藩属国，你的大致路线，尽量往有大骊驻军的大城关隘靠拢，万一有了麻烦，可以寻求帮助。但是平时的时候，最好不要显露无事牌，以免遭来许多亡国修士的仇视。”
  马笃宜白眼道：“婆婆妈妈，烦也不烦？需要你教我这些粗浅道理？我可比你更早与陈先生行走江湖！”
  顾璨不以为意，微笑道：“那我先去休息了，酒场应酬最累人。”
  顾璨离开宅子这间厢房，去了正屋那边的一侧书房，桌上摆放着当年账房先生从青峡岛密库房赊账而来的鬼道重器，“下狱”阎罗殿，还有当年青峡岛供奉俞桧卖于账房先生的仿造琉璃阁，相较于那座下狱，这座琉璃阁仅有十二间房间，其中十一头阴物，生前皆是中五境修士，转为厉鬼，执念极深。这么多年过去，如今住客还有约莫半数。
  顾璨端坐在椅子上，凝视着那座下狱阎罗殿，心神沉浸其中，心神小如芥子，如青峡岛之于整座书简湖，“顾璨”神魂置身其中，愿意借助水陆法会和周天大醮离去的鬼魂阴物，有两百余，这些存在，多是已经陆陆续续、心愿已了的阴物，也有一些不再惦念此生，希望托生来世，换一种活法。
  但是犹有鬼物阴魂选择留在这座下狱当中，日复一日，年复一年，对他这个罪魁祸首谩骂诅咒，其中不少，连带着那个账房先生也一并恶毒咒骂。
  可哪怕如此，顾璨依旧按照与那人的约定，非但没有随手将任何一位鬼物打得灰飞烟灭，反而还需要每隔一段时日就要往下狱阎罗殿和仿造琉璃阁，丢入神仙钱，让它们保持一点灵光，不至于沦为厉鬼。
  顾璨退出下狱，心神转入琉璃阁，一件件屋舍依次走过，屋内之内漆黑一片，不见任何景象，唯有凶戾鬼物站在门口之时，顾璨才可以与它们对视。
  此刻，一头雪白衣裳的女子鬼物，神色木然站在门口，哪怕双方只有一尺之隔，她依旧没有任何动手的意图。
  因为在琉璃阁转手交由顾璨之前，它们与那位形销骨立的账房先生有过一桩约定，将来顾璨进入琉璃阁之内，杀人报仇，没问题，后果自负，机会只有一次。
  当年十一头阴物，没有一个选择出手，如今其中两位，已经各有所求，选择彻底离开人间。一位要求顾璨答应照顾他的家族最少百年，而且必须大富大贵，且无大灾殃。顾璨答应了。另外一位要求顾璨赠送给她一位嫡传弟子，一件法宝，保证那位弟子跻身中五境，并且不许约束弟子的修行，顾璨不可以有任何险恶用心。顾璨也答应下来，只不过说法宝必须先欠着，但是她那位弟子的修行之路，他顾璨可以暗中帮忙。
  还有三位，选择依附顾璨，担任鬼将，相当于未来顾璨山头的末等供奉，将来的修道所需钱财和身份升迁之路，按照以后功劳大小来定。其中一位，正是最早离开仿造琉璃阁，帮着马笃宜掌眼捡漏的老鬼物，如今已经不常来琉璃阁修行，只是安心当起了三人财库的管事。
  顾璨心神退出琉璃阁，闭目养神，似睡非睡。
  厢房那边，马笃宜和曾掖依旧坐在一张桌上。
  马笃宜还在憧憬着此后的山下游历，盘算着如今自己的家当和小金库。
  曾掖欲言又止，又不愿起身离去。
  马笃宜疑惑道：“有事？”
  曾掖问道：“以后怎么打算？”
  马笃宜愣了一下，“什么怎么打算？”
  曾掖犹豫了一下，“听说珠钗岛一部分修士，就要迁往陈先生的家乡，我也想离开书简湖。”
  马笃宜皱眉道：“现在不挺好吗？现在又不是当年的书简湖，生死不由己，如今书简湖已经变天，你瞧瞧，那么多山泽野修都成了真境宗的谱牒仙师，当然了，他们境界高，多是大岛主出身，你曾掖这种无名小卒比不了，可事实上你若是愿意开这个口，求着顾璨帮你疏通关系、打点门路，说不定几天后你曾掖就是真境宗的鬼修了。哪怕不去投靠真境宗，你曾掖只管安心修行，就没问题，毕竟咱们跟池水城将军府关系不错，曾掖，所以在书简湖，你其实很安稳。”
  曾掖低下头去，“我真的很怕顾璨。”
  马笃宜笑骂道：“瞧你这点出息！”
  马笃宜在曾掖离去后，陷入沉思。
  顾璨越来越像那个账房先生了，但是马笃宜心知肚明，只是像，仅此而已。
  所以其实马笃宜也怕顾璨。
  开设在池水城范家内的将军府，主将关翳然还在书房挑灯处理政务，敲门声响起后，关翳然合上一份密折，说道：“进来。”
  名叫虞山房的随军修士，大大方方跨过门槛，挑了张椅子落座，瘫靠在椅子上，打了个饱嗝，笑道：“这顿酒喝的，痛快痛快！那姓顾的小王八蛋，年纪不大，喝酒真是一条汉子，劝酒功夫更是了得，他娘的我跟两个兄弟一起灌他，事先说好了一定要这小子趴桌底下转圈的，不曾想喝着喝着，咱们三个就开始内讧了。两大桌子，将近二十号人，最好站着出去的，就只剩下老子跟那小子了，那小子还背了好几人返回住处。”
  关翳然问道：“你觉得那个少年，人如何？”
  虞山房说道：“以前关于青峡岛和这小子的传闻，我耳朵都听出老茧了，可这一年相处下来，完全不是那么回事！”
  关翳然点了点头，没有多说什么。
  虞山房也懒得计较更多，这粗糙汉子的戎马生涯，就没那么多弯弯肠子，反正有关翳然这位出生入死多年的袍泽顶着，怕个卵。
  关翳然问道：“虞山房，我打算与龙泉郡那个叫董水井的年轻人，关系走近一步，准备帮着他跟我家牵线搭桥，把一些小生意做得稍大一些。”
  虞山房郁闷道：“你与我说扯这些做啥？我一做不来账房先生，二当不来看家护院的走狗，我可与你说好，别让我给那董水井当扈从，老子是正儿八经的大骊随军修士，那件坑坑洼洼的符箓铁甲，就是我媳妇，你要敢让我卸甲去谋个狗屁富贵，可就是那夺妻之恨，小心老子踹死你！”
  关翳然神色如常道：“山下财路，漕运自古是水中流淌银子的，换成山上，就是仙家渡船了。所有世俗王朝，只要国内有那漕运的，主政官员品秩都不低，个个是名声不显却手握实权的封疆大吏。如今我们大骊朝廷即将开辟出一座新衙门，管着一洲渡船航线和众多渡口，主官只比户部尚书低一品。如今朝廷那边已经开始争抢座椅了，我关家得了三把，我可以要来位置最低的那一把，这是我该得的，家族内外，谁都挑不出毛病。”
  说到这里，关翳然问道：“虞山房，我也不要你解甲归田，那只会憋屈死你，我还不了解你？我只是想要借着这个机会，将你送去那座新衙门，以后你在明处，董水井在暗处，你们相互帮衬，你升官他发财，放心，都干净，你就当是我帮忙了，如何？”
  虞山房闷闷不乐道：“我不稀罕什么官不官的，还是算了吧，你把这个机会送给别人。”
  关翳然问道：“你就真想战死在沙场？”
  虞山房咧嘴笑道：“如今哪来的死仗？”
  关翳然犹豫了一下，含蓄说道：“接下来的沙场，一样凶险，只是不在马背上了。我只告诉你一件事，不涉及什么机密，只是我自己琢磨出来的，那就是所有大骊本土之外的驻军修士，谁都有可能，连同我关翳然在内，随时随地，无缘无故，就要暴毙，尤其是那些靠近灭国惨烈的藩属国境内，越靠近旧国京畿，或者越靠近覆灭的仙家山头，随军修士战死的可能性就越大，而且我可以断言，阴险刺杀会很多，很多很多。”
  虞山房哦了一声，“这不就得了，我不跑路当官，是对的嘛。凭你那点三脚猫功夫，没我在，你不得上个茅厕都要担心屁股给人捅几刀？”
  关翳然气得抓起一只青铜镇纸，砸向那汉子。
  虞山房一把抓住，嬉皮笑脸道：“哎呦，谢将军赏赐。”
  虞山房站起身，飞奔向房门那边。
  关翳然坐在原地，没好气道：“只值个二三两银子的玩意儿，你也好意思顺走？”
  虞山房停下身形，转过头，一脸嫌弃地抛回青铜镇纸，骂道：“你一个翊州云在郡的关氏子弟，就拿这破烂物件摆桌上？！我都要替关老爷子感到脸红！”
  不曾想那关翳然赶紧伸出双手，接住青铜镇纸，轻轻呵了口气，小心翼翼摆放在桌上，笑眯眯道：“这可是朱荧王朝皇帝的御书房清供，咱们苏将军亲自赏给我的，其实老值钱了。”
  虞山房刚刚开了门，背对着那位上柱国关氏的未来家主，高高举起手臂，竖起一根中指，摔上门后大步离去。
  ————
  一位老人悄然落在小巷宅子的院落中。
  顾璨将桌上下狱阎罗殿和仿造琉璃阁，都收起放在脚边一只竹箱内。
  拿起桌上一把神霄竹打造而成的竹扇，别在腰间，笑着离开书房，打开正屋大门。
  不速之客，算是他正儿八经的师父。
  传闻在水牢当中因祸得福、如今有望破开元婴瓶颈的青峡岛刘志茂。
  顾璨开门后，作揖而拜，“弟子顾璨见过师父。”
  刘志茂笑着点头，“你我师徒之间，无需如此生分。”
  两人坐在正屋大堂，匾额是宅子故人留下的，“百世流芳”。
  两边悬挂的对联，也很有年月了，一直没有更换，古色古香，“开门后山明水秀可养目。关窗时道德文章即修心。”
  刘志茂坐在主位上，顾璨旁坐一侧。
  刘志茂打量了屋子一眼，“地方是小了点，好在清净。”
  顾璨问道：“师父要不要喝酒？这边没有仙家酒酿，一位朋友的糯米酒酿倒是还有不少，不过这等市井酒水，师父未必喝的惯。”
  刘志茂摆摆手，笑道：“喝酒就算了。”
  顾璨便不再多说什么，面带微笑，正襟危坐。
  刘志茂笑问道：“师父先前与一位宗门供奉走了一趟外边，如今与大将军苏高山算是有点情分，你想不想投军入伍，谋个武将官身？”
  顾璨摇头笑道：“弟子就不挥霍师父的香火情了。”
  刘志茂也没有强求，突然感慨道：“顾璨，你如今还没有十四岁吧？”
  顾璨点点头。
  刘志茂沉默片刻，“师父如果破境成功，跻身上五境，作为供奉，可以跟真境宗提出三个请求，这是姜宗主一早就答应下来的。我打算与真境宗开口，割出一座青峡岛和素鳞岛在内的藩属岛屿，一并赠送给你。”
  顾璨神色自若，并不着急说话。
  刘志茂继续说道：“师父不全是为了你这个得意弟子考虑，也有私心，还是不希望青峡岛一脉的香火就此断绝，有你在青峡岛，祖师堂就不算关门，哪怕最终青峡岛没能留下几个人，都没有关系，如此一来，我这个青峡岛岛主，就可以死心塌地为姜尚真和真境宗效命了。”
  顾璨问道：“师父需要弟子做什么？师父尽管开口，弟子不敢说什么万死不辞的漂亮话，能够做到的，一定做到，还会尽量做得好一些。”
  刘志茂一脸欣慰，抚须而笑，沉吟片刻，缓缓说道：“帮着青峡岛祖师堂开枝散叶，就这么简单。但是丑话说在前头，除了那个真境宗元婴供奉李芙蕖，其余大大小小的供奉，师父我一个都不熟，甚至还有潜在的仇家，姜尚真对我也从不真正交心，所以你全盘接下青峡岛祖师堂和几座藩属岛屿，不全是好事，你需要好好权衡利弊，毕竟天降横财，银子太多，也能砸死人。你是师父唯一入眼的弟子，才会与你顾璨说得如此直白。”
  顾璨说道：“那弟子再好好思量一番，最迟三天，就可以给师父一个明确答复。”
  刘志茂点头道：“如此最好。小心怕死，谋而后动，不惜搏命，赌大赢大，这就是我们山泽野修的立身之本。”
  顾璨点头道：“师父教诲，弟子铭记在心。”
  说到这里，顾璨笑道：“早些年，自以为道理都懂，其实都是懂了个屁，是弟子顽劣无知，让师父看笑话了。”
  刘志茂笑道：“天底下所有嘴上嚷嚷自己道理都懂的，自然是最不懂的。其实你当年行径，看似无法无天，事实上也没你自己想的那么不堪，只要活下来了，所有吃过的大苦头，就都是一位山泽野修的真正家底。打落牙齿和血吞的道理，才是真正懂了的道理。”
  顾璨嗯了一声。
  刘志茂掏出一本好似金玉材质的古书，宝光流转，雾霭朦胧，书名以四个金色古篆写就，“截江真经”。
  刘志茂伸出并拢双指，轻轻将书籍推向那位气态沉稳的青衫少年，老人沉声道：“以前师父传授给你们的道法，是青峡岛祖师堂明面上的根本道法，只算是旁门左道，唯有这本仙家秘籍，才是师父的大道根本所在，说句实话，当年师父是真不敢，也不愿意将这门道法传给你，自然是怕你与小泥鳅联手，打杀了师父。”
  刘志茂推出那本数百年来一直珍惜若性命的秘籍后，便不再多看一眼，“今时不同往日，我若是跻身了上五境，万事好说。若是不幸身死道消，天地之间再无刘志茂，就更不用担心你小子秋后算账了。”
  顾璨没有去拿那本价值几乎等于半个“上五境”的仙家古籍，站起身，再次向刘志茂作揖而拜。
  刘志茂端坐小屋主桌位置，受了这弟子一拜。
  他们这对师徒之间的勾心斗角，这么多年来，真不算少了。
  今夜这一人赠书、一人拜礼，其实很纯粹，只是世间修行路上最纯粹的道法传承。
  今夜过后，师徒间该有的旧账和算计，兴许仍是一件不会少的复杂情形。
  顾璨将那本仙家秘笈收入袖中。
  刘志茂笑道：“你那田师姐和其余几个师兄，真是一个比一个蠢。”
  顾璨微笑道：“自找的福祸，怨不得别人。”
  刘志茂想了想，“去拿两壶酒来，师父与你多闲聊几句，自饮自酌，不用客气。”
  正屋大门本就没有关上，月色入屋。
  顾璨去灶房那边，跑了两趟，拎了两壶董水井赠送的家乡酒酿，和两只白碗，还有几碟子佐酒小菜。
  刘志茂倒了一碗酒，捻起一条酥脆的书简湖小鱼干，咀嚼一番，喝了口酒。
  这便是人间滋味。
  虽说破境一事，希望极大，姜尚真那边也会不遗余力帮他护阵，以便让真境宗多出一位玉璞境供奉。
  但是事无绝对。
  仍然有可能这顿明月夜下的市井风味，就是刘志茂此生在人间的最后一顿宵夜。
  刘志茂笑道：“当年你捣鼓出来一个书简湖十雄杰，被人熟知的，其实也就你们九个了。估摸着到现在，也没几个人，猜出最后一人，竟是咱们青峡岛山门口的那位账房先生。可惜了，将来本该有机会成为一桩更大的美谈。”
  刘志茂一只脚踩在条凳上，眯眼抿了一口酒，捻起几粒花生米丢入嘴中，伸出一只手掌，开始计数，“青峡岛混世魔王顾璨，素鳞岛田湖君，四师兄秦傕，六师兄晁辙，池水城少城主范彦，黄鹂岛吕采桑，鼓鸣岛元袁，落难皇子韩靖灵，大将军之子黄鹤。”
  刘志茂笑道：“你那田师姐去了两趟宫柳岛，我都没见她，她第一次在边界那边，徘徊了一天一夜，失望而归。第二次越来越怕死了，便想要硬闯宫柳岛，用暂时丢掉半条命的手段，换来以后的完整一条命。可惜我这个铁石心肠的师父，依旧懒得看她，她那半条命，算是白白丢掉了。你打算如何处置她？是打是杀？”
  顾璨微笑道：“师父良苦用心，故意让田师姐走投无路，彻底绝望，归根结底，还是希望我顾璨和未来青峡岛，能够多出一位懂事知趣的可用之才。”
  刘志茂嗯了一声，“对待田湖君，你以前的驾驭手段，其实不差，只不过就像……”
  说到这里，刘志茂指了指桌上几只菜碟，“光喝酒，少了点佐酒菜，滋味就会差很多。恩威并施，说来简单，做起来，可不容易。你可以学一学我与老兄弟章靥，这可是师父为数不多的良善之心了，事实证明，比起贪图省心省力，一刀切，对任何人都施展以王霸之法，以利诱之，一座山头的香火，绝对不能长久。”
  顾璨点头道：“一样米养百样人，当然需要分而诱之，名望，钱财，法宝，修道契机，钓鱼是门大学问。”
  刘志茂哈哈大笑，“难怪我在宫柳岛，都听说你小子如今喜欢一个去湖边钓鱼，哪怕收获不大，也次次再去。”
  刘志茂开心的事情，不是顾璨的这点好似玩笑小事的鸡毛蒜皮。
  而是顾璨终于懂得了分寸和火候，懂得了恰到好处的交心，而不是脱下了当年那件富贵华美的龙蜕法袍，换上了今天的一身粗劣青衫，就真觉得所有人都信了他顾璨转性修心，成了一个菩萨心肠的大好少年。若真是如此，那就只能说明顾璨比起当年，有成长，但不多，还是习惯性把别人当傻子，到最后，会是什么下场？一个池水城装傻扮痴的范彦，无非是找准了他顾璨的心境软肋，当年就能够将他顾璨遛狗一般，玩得团团转。
  刘志茂既然可以送出那本《截江真经》，当然可以在离去之时，就随随便便收回去。
  所以刘志茂接下来，对顾璨还有一场心性上的考验。
  那个注定不成气候的田湖君，一个未来撑死了就是寻常元婴修士的素鳞岛岛主，不过是今夜桌上，一碟可有可无的佐酒菜。
  不过这位截江真君不着急。
  这才刚开始喝酒。
  刘志茂随口说道：“范彦很早就是这座池水城的幕后真正主事人，看出来了吧？”
  顾璨苦笑道：“师父，我又没眼瞎。”
  刘志茂笑了笑，“那你看出范彦已经朝中有人了吗？并非大骊吏部老尚书嫡玄孙的关翳然，也不是那个率先攻破朱荧王朝京城的苏高山。”
  顾璨想了想，“我以后会忍着他一点。”
  希望到时候他范彦和他的爹娘都还健在，最好是家族鼎盛的富贵气象。
  刘志茂继续说道：“元袁投了个好胎，父母双金丹，鼓鸣岛的靠山，准确说来是元袁母亲的靠山，是朱荧王朝的那位元婴剑修，结果被一位身份隐晦的白衣少年，和龙泉剑宗阮秀一起追杀万里，然后斩杀在边境线上。照理说鼓鸣岛就该完蛋了，如今倒好，真境宗的供奉拿到手了，大骊刑部颁发的太平无事牌也有。”
  顾璨对这个昵称圆圆的小胖子，谈不上多记恨，把精明摆在脸上给人看的家伙，能有多聪明？
  鼓鸣岛的见风使舵，真不算什么了不起的手笔，是个人都会。
  只要这家伙别再招惹自己，让他当个青峡岛贵客，都没任何问题。
  至于元袁在背后嘀嘀咕咕的那些阴阳怪气言语，那点口水，能有几斤重？
  他顾璨被人戳脊梁骨的言语，从小到大，听到的，何曾少了？
  如今顾璨不会问心杀人了。
  最少暂时不会。
  而这个“暂时”，可能会极其漫长。
  但是顾璨可以等，他有这个耐心。
  因为他知道了一个道理，在你只能够破坏规矩而无力创建规矩的时候，你就得先去遵守规矩，在这期间，没吃一次苦头，只要不死，就是一种无形的收获。因为他顾璨可以学到更多，所有的磕磕碰碰，一次次撞壁和闭门羹，都是关于世间规矩的学问。
  刘志茂说道：“石毫国新帝韩靖灵，真是个运气出奇好。”
  韩靖灵先是不顾藩王辖境的百姓死活，跑到书简湖避难，结果莫名其妙成了一位交口称颂的贤王，然后穿龙袍坐龙椅，估计这小子这两年做梦都能笑醒。另外那个被给予厚望的皇子，韩靖信暴毙在京畿之外的荒郊野岭，所以韩靖灵这个新帝坐得很稳当。至于一手将韩靖灵这位兄弟扶到龙椅上的黄鹤也不差，年纪轻轻的礼部侍郎，石毫国新五岳的敕封，全部是他一人陪着新帝在东跑西跑，礼部尚书还不敢多说一句牢骚，据说到了衙门，尚书大人还要主动倒茶。黄鹤他爹，更是被说成是石毫国庙堂上的立皇帝，没有黄袍在身，但是可以佩刀上朝。
  顾璨微笑道：“运气好，也是有本事的一种。”
  黄鹤这个得意忘形的家伙，兴许都不用他来动手，迟早就会被韩靖灵那个绵里藏针的，收拾得很惨。
  不过顾璨还是希望黄鹤可以落在自己手里。
  因为这个家伙，是当年唯一一个在他顾璨落魄沉寂后，胆敢登上青峡岛要求打开那间屋子房门的人。
  顾璨在等机会。
  而且这个到手的机会，必须合情合理，合乎规矩。
  刘志茂一个个名字说完之后。
  顾璨对每一个人的大致态度，这位截江真君也就可以看出个大概了。
  依旧记仇。
  但是比起当年的随心所欲，乱杀一通，如今顾璨条理清晰，不但可以隐忍不发，反而对于如今寄人篱下、与人处处低头做事的蛰伏处境，似乎非但没有抱怨，反而甘之如饴。
  很好。
  这就可以活得更久，活得更好。
  苦难艰辛之大困局中，最难耐者能耐之，苦定回甘。
  这就是另一种修行。
  刘志茂从不担心顾璨明面上的修行之路，会坎坷不顺。
  这小子就是天生的山泽野修，而且可能是那种不输宫柳岛刘老成的野修！
  刘志茂又给自己倒了一碗酒，问道：“剩下那些阴物鬼魅，如何处置？此事若是不能说，你便不说。”
  顾璨刚刚抬起酒碗，又放下，沉默片刻后，摇头道：“没什么不能说的，如果他们死而为鬼，唯一的执念就是报仇的话，很简单，我给他们报仇的机会，师父你应该已经知道了，姜宗主在靠近云楼城的书简湖地界，单独划出了数座山水气运连绵成片的岛屿，就是打算交予我顾璨的，到时候我会在那边打造出一座鬼修山头，所有阴物，都可修行。修行缺钱？我顾璨来给！缺秘籍？我去帮它们找来适合的。什么时候觉得可以报仇了，只管打声招呼。除此之外，诸多要求和心愿，我力所能及，做一件是一件。我知道，其实很多阴物如今都在待价而沽，没关系，只要它们愿意开口就行。”
  刘志茂突然笑了起来，“如果说当年陈平安一拳或是一剑打死你，对你们两个而言，会不会都是更加轻松的选择？”
  顾璨低下头去，端起酒碗，手腕悬停，想了想，面无表情道：“陈平安不是那种人，我也不愿意这么早就死了。”
  抬起头喝酒的时候，少年面容已经恢复正常。
  刘志茂一笑置之。
  事实上，刘志茂心中翻江倒海。
  关于那些岛屿的归属，他刘志茂根本毫不知情！
  刘志茂叹了口气，如此一来，最后一场对顾璨的心性大考，就有些变数了。
  不过刘志茂权衡一番，仍是问道：“你觉得青峡岛的出路在何处？不着急，喝过了酒，慢慢想。”
  顾璨放下酒碗，抹了抹嘴，弯腰伸手捻起一条书简湖远销权贵筵席之上的小鱼干，细嚼慢咽之后，缓缓说道：“一，我可以跻身上五境。二，我找到大骊靠山，最少也是一位上柱国姓氏的掌权家主。三，通过这座靠山，见过大骊皇帝，先成为他放在书简湖用来掣肘真境宗的棋子。”
  刘志茂眼神熠熠，“就没有第四？”
  顾璨笑道：“慢慢来。”
  刘志茂追问道：“你行此举，对我这个真境宗担任供奉的传道恩师，对划给你岛屿的真境宗姜尚真，岂不皆是忘恩负义？”
  顾璨神色从容，转头望向屋外，“长夜漫漫，可以吃好几碗酒，好几碟菜。今日只是说此事，自然有忘恩负义的嫌疑，可等到他年再做此事，说不定就是雪中送炭了吧。何况在这言行之间，又有那么多买卖可以做。说不定哪天我顾璨说死就死了呢。”
  刘志茂每次喝酒不多，但是举碗次数多，也就只剩下最后一碗酒了，被他一口饮尽。
  话说到这个份上，就不是一般的交心了。
  今夜这趟，不虚此行。
  不曾想顾璨见刘志茂已经无酒，碗中无酒壶也无，便站起身拎起自己的那壶酒，给老人又倒了一碗。
  刘志茂并未阻拦。
  坐下后，顾璨举起也是最后的一碗酒，对老人说道：“就事论事不论心，我顾璨要感谢师父你老人家，当年将我带出泥瓶巷，让我有机会做这么多事情，还能活到今夜说这么多话。”
  刘志茂举起酒碗，与顾璨酒碗重重磕碰，一起各自饮尽碗中酒。
  刘志茂站起身，顾璨也随之起身。
  两人一起来到正屋门槛外，并肩而立，刘志茂笑道：“年少不作乐，少年不寻欢，辜负好光阴。”
  顾璨摇摇头，说道：“少年飞扬浮动，大好光阴，能有几时。”
  刘志茂咦了一声，有些惊讶，转头笑道：“看了不少书？”
  顾璨点头道：“山水邸报，山下杂书，什么都愿意看一些。毕竟只上过几天学塾，有些遗憾，从泥瓶巷到了书简湖，其实就都没怎么挪窝，想要通过邸报和书籍，多知道一些外边的天地。”
  刘志茂瞥了眼腰间那把竹扇，笑道：“是件好东西。”
  顾璨取下折扇，递向老人，眼神清澈道：“若是师父喜欢就拿去。”
  让这件东西露面的时候，就已经意味着顾璨做好关于一桩取舍的决定了。
  刘志茂摆摆手，“自个儿留着吧。谁送你的？”
  顾璨说道：“一个朋友的朋友。”
  朋友的朋友，却不是他的朋友。
  哪怕那个人是刘羡阳。
  可顾璨从来没有将刘羡阳当做什么朋友。
  从小就是，刘羡阳只是那个人的朋友，哪怕顾璨都要承认，刘羡阳是小镇家乡为数不多没有坏心的……好人。
  可是顾璨依旧不会把刘羡阳当朋友。
  顾璨很不喜欢刘羡阳那种没心没肺的大大咧咧，还喜欢拿他的娘亲开玩笑，所以顾璨好几次一脸鼻涕泪水，追着刘羡阳打架。
  往往到最后，刘羡阳就会笑嘻嘻认错赔礼。
  然后满脸泪痕的小鼻涕虫，就会病恹恹跟着另外一个人，一起走回泥瓶巷。
  走着走着，那个小鼻涕虫往往就会笑逐颜开，再无忧愁。
  所以他顾璨的朋友。
  从来只有一个。
  以前是，以后还是，此生至死皆如此。
  可是他顾璨这辈子都不会成为那个人那样的人。
  顾璨就是顾璨。
  天底下就只有一个顾璨。
  但是他愿意改变言行。
  而且他学得极好，改得极快。
  因为那个人在离别之际，说过一句话。
  木秀出于林，与秀木归林中，是两个道理。
  刘志茂最后说道：“顾璨，知道什么叫家底吗？”
  顾璨笑道：“请师父指教。”
  刘志茂说道：“不是市井豪绅的腰缠万贯，良田万亩，也不是官场上的满门皆将种，父子同朝会，甚至都不是山上的仙人如云。”
  刘志茂只说了一半，依旧没有给出答案。
  顾璨咀嚼一番，点头道：“懂了，是一户人家，出了大错之后，补救得回来，不是那种说没就没了。”
  刘志茂遗憾道：“我刘志茂就没能做到，遭此劫难过后，到底是让章靥失望了，哪怕侥幸成了玉璞境，也是谱牒仙师的一条家犬。”
  顾璨微笑道：“青峡岛还有我顾璨。”
  刘志茂摇摇头，“是我们书简湖还有一个顾璨！”
  山泽野修，恩怨分明。
  哪怕是师徒之间，亦是如此。
  刘志茂一闪而逝，返回真境宗祖师堂所在的宫柳岛，开始闭关。
  顾璨一夜未睡。
  只是在小院中缓缓散步。
  虽然刘志茂遮掩了屋内言语动静，可是老人走出屋后，并未刻意掩饰。
  所以曾掖和马笃宜自然知晓了这位截江真君的到来和离去。
  马笃宜打开窗户，左右张望之后，以眼神询问顾璨是不是有麻烦了。
  顾璨笑着摆摆手，示意不用她担心。
  至于那个曾掖，性情憨厚怯弱，所以一直躲在屋中，自顾自惴惴不安。
  但是修行一事，就是如此古怪，曾掖修行根骨好，修行资质却是马笃宜更好，同时曾掖机缘更好，马笃宜的后天性情显然更佳。
  到最后，则是曾掖更有希望走得更加高远。
  所幸死过一次的马笃宜，根本不在乎这些。
  所以顾璨有些时候，有些羡慕曾掖的懵懵懂懂不开窍，也羡慕马笃宜的无忧无虑。
  曾掖辗转反侧，最后昏昏睡去。
  顾璨叹了口气，这个曾掖若是在当年的书简湖修行，哪怕有了如今那点境界修为，主动还是羊入虎口，骨头不剩。
  通过将军府那边一场场大大小小的酒宴，顾璨发现了一点端倪。
  书简湖的规矩订立，那位注定是豪阀出身的年轻将军关翳然，一定是事先得到了一份账本的，因为顾璨会感到熟悉。
  所以说如今的书简湖，处处都有那位青峡岛账房先生的痕迹了。
  顾璨手持折扇，轻轻拍打肩头，自言自语道：“要学的，还很多。”
  他手中这把神霄竹打造而成的竹扇。
  正反两面都有题字。
  清风明月。五雷生发。
  应该是刘羡阳亲笔写在扇面上的，是与他顾璨显摆醇儒陈氏的求学功底呢。
  可是顾璨从来都觉得如果刘羡阳和那个人一起去往学塾，刘羡阳就只有在背后吃灰尘的份。
  但是世事，却让那个人走江湖，刘羡阳在求学。
  所以顾璨一直不太喜欢这样的世道。
  至于藏在袖中的那本仙家秘籍，顾璨这一夜都没有去翻阅。
  我顾璨修行，需要着急吗？
  ————
  拂晓时分，顾璨打开门，坐在外边的台阶上，门神和春联都是去年年关买来的。
  曾经有个鼻涕虫，扬言要给泥瓶巷某栋宅子挂上他写的春联。
  那会儿，那个人应该是很开心的，所以使劲揉着鼻涕虫的脑袋，说今年两家的春联红纸，都他来掏钱。
  这不是废话吗？
  自从那个家伙去了龙窑当学徒之后，泥瓶巷小巷尾巴上的那户人家，门神春联，哪一次不是他花钱买来送到家里的？更穷的人，反而是为别人花钱更多的人。
  奇了怪哉。
  天底下怎么就会有这种人。
  顾璨坐在台阶底部，手肘抵住更上边的台阶上，安静等待对面那户人家的开门。
  因为那边有个屁大孩子，脸上常年挂着两条黏糊的小青龙。
  所以顾璨才会选择在这边租房子住下。
  对面是一个小户人家，爹娘都在，做着可以养家糊口的差事，刚刚去学塾没多久的小家伙，上边还有个姐姐，长得不太好看，名字也不太好听，少女柔柔弱弱的，脸皮还薄，容易脸红，每次见到他，就要低头快步走。
  顾璨当然不会喜欢这么一位市井坊间的少女。
  对面大摇大摆走出一位准备去往学塾的孩子，抽了抽鼻子，看到了顾璨后，他后撤两步，站在门槛上，“姓顾的，瞅啥呢，我姐那么一位大美人，也是你这种穷小子可以眼馋的？我劝你死了这条心吧，你配不上我姐！我可不想喊你姐夫。”
  顾璨坐直身体，轻轻以竹扇拍打膝盖。
  那家伙忍不住多看了竹扇几眼，跳下门槛，一溜烟跑到顾璨身边坐着，伸出手，“给我耍耍。”
  顾璨笑问道：“还不滚去之乎者也？”
  小家伙白眼道：“那些个之乎者也，又不会长脚跑路，我迟些去，与夫子说肚儿疼。”
  顾璨斜眼道：“那你得在去的路上，往屁股上抹些黄泥巴，学塾先生才会相信你。”
  小家伙想了想，突然破口大骂道：“姓顾的，你傻不傻？夫子又不会打我，脏了裤子，回了家，我娘还不得打死我！”
  小家伙骂完之后，问道：“姓顾的，你会拽文，再教我两句，我好跟两个朋友显摆学问去。”
  顾璨随口说道：“村东老翁防虎患，虎夜入室衔其头。西家稚童不识虎，执竿驱虎如鞭牛。”
  小家伙怒道：“这么多字？要少一些的，气势更足一些的！”
  顾璨哦了一声，随口胡诌道：“少年夜磨刀，欲言逆我者，立死跪亦死。”
  小家伙皱起眉头，“杀气太重了，我怕被人打，不过也不是不可以说，只能与那些跑不过我的人说。”
  顾璨哈哈大笑，一巴掌拍在小家伙脑袋上，“你这股机灵劲儿，像我小时候。”
  顾璨停下笑声，“这句混账话，听过就忘了吧，我另外教你一句，更有气魄。”
  小家伙使劲点头，“赶紧的！”
  顾璨一本正经道：“每天床上凉飕飕。”
  小家伙恼羞成怒，一巴掌打在那人肩膀上，“你才尿床呢！”
  顾璨突然疑惑道：“对了，夫子不会打你？你不经常哭着鼻子回家吗？说那老夫子是个老王八蛋，最喜欢拿板子揍你们？”
  小家伙摇晃肩头，嬉笑道：“这你就不知道了，咱们学塾换了位新夫子啦，以前那个可惹人厌，读书好的，从来不打不骂，就专门盯着我们几个读书不好，往死里打，跟咱们偷了他家东西似的，我都想着长大一些，不是蒙童了，有了几斤气力，就偷偷打他一顿。如今这位嘛，好得很，从不打人，管也不管我们几个，如今真是舒服日子呦。”
  顾璨笑了笑，“那你是更喜欢如今的教书先生喽？”
  小家伙愣了一下，“姓顾的，你今儿出门的时候，脑袋给门板夹了吧？怎的总问这些个傻问题？换成你去学塾读书，不喜欢新夫子？如今咱们几个再闹，只要不吵到那些乖乖儿读书，新夫子从来不管，别说打了，骂都不骂一句，贼好！”
  顾璨继续身体后仰，微笑道：“只管好学生的夫子，也算好夫子吗？那这个天下，需要教书先生做什么？”
  小家伙唉声叹气，“姓顾的，你脑子真的坏掉了。其实吧，我以前还是挺想着你跟我姐好的，这会儿，算了吧。我读书就没啥出息了，若是将来姐夫再不争气些，以后咋办嘛。”
  顾璨笑道：“你怎么就知道自己读书没出息了，我看你就挺机灵啊。”
  小家伙耷拉着脑袋，“不光是现在的新夫子，老夫子也说我这么顽劣不堪，就只能一辈子没出息了，老夫子每骂我一次，戒尺就砸我手心一次，就数打我最起劲，恨死他了。”
  顾璨揉了揉小家伙的脑袋，“长大以后，若是在街巷遇见了那两位夫子，新夫子，你可以理也不理，反正他只是收钱做事，不算教书匠，可若是遇见了那位老夫子，一定要喊他一声先生。”
  小家伙蓦然抬头，怒气冲冲道：“凭啥！我就不！”
  顾璨抬头望天，“就凭这位先生，还对你抱有希望。”
  小家伙听得云里雾里，憋了半天，试探性问道：“你也被脾气极差的夫子狠狠打过？”
  顾璨点了点头，轻声道：“不过他脾气很好。”
  小家伙啧啧道：“可怜，真可怜，不比我好到哪里去嘛，嘿，我比你还要好些，老夫子不见啦，新夫子不打人。”
  小家伙站起身，抹了把脸，偷偷往顾璨肩头一抹，飞奔逃掉。
  顾璨转头望去，都是那小兔崽子的鼻涕。
  顾璨悄然振衣，震散那些痕迹。
  站起身，返回宅子，关上门后，别好折扇在腰间。
  很多人都该死，而且以后注定只会越来越多，可前提是顾璨得先活着，以后用所谓的善举积攒势力，辅以驾驭人心的花样手段，再用规矩杀人，虽然不太爽快，但是他又能说什么呢？好事我也做，坏人我也杀，而且杀得你陈平安都挑不出半点毛病！
  顾璨背靠房门。
  就是有点伤心。
  因为泥瓶巷的小鼻涕虫，原来真的死了。
  在陈平安心中，在顾璨心中，都死了。
  厢房响起开门声。
  顾璨瞬间摘下折扇，猛然打开，遮掩面容。
  片刻之后，顾璨合拢折扇，笑容灿烂，打招呼道：“曾掖。”
  曾掖笑着挠挠头，嗯了一声。
  其实额头和手心全是汗水。
  顾璨走入正屋，读书去了。
第五百三十五章 天上纸鸢有分别
  宫柳岛上，秋末时分竟然依旧杨柳依依。
  这座岛屿是真境宗的本山，也就是建造祖师堂的山头。
  连同宫柳岛在内，整座书简湖，这一年来一直在大兴土木，尘土飞扬，遮天蔽日，财大气粗的真境宗，聘请了许多墨家机关师、阴阳堪舆家来此勘察地形、确定山根水运，还有农家在内诸家仙师和大批山上匠人来此劳作，用宗主姜尚真的话说，就是别给我节省神仙钱，这儿的每一块地砖、每一扇窗花、每一座花圃，都得是宝瓶洲最拿得出手的，而那些尤其擅长打造仙家府邸的修士，浩浩荡荡数百人，绝大多数都来自桐叶洲，光是雇人乘坐跨洲渡船往返加上真境宗从头到尾的大包大揽，中土一律在仙家客栈落脚下榻，如此一来，真境宗光是在这件事上所消耗的神仙钱，就能够让许多书简湖旧岛屿门派一夜之间掏空家底。
  故而宝瓶洲的所有山上仙家，都知道了第二件事情，真境宗有钱到了令人发指的地步。
  第一件事，当然是真境宗拥有三个半的上五境供奉。
  一位名叫郦采的北俱芦洲女子剑仙，原本有望担任真境宗宗主的那位玉圭宗老人，玉璞境刘老成，再加上青峡岛刘老成这半个玉璞境。
  如今刘志茂开始闭关破境。
  所以宫柳岛周边一带的岛屿，最近都已封山。
  有两人沿着杨柳岸缓缓散步，宗主姜尚真，首席供奉刘老成。
  姜尚真折下柳条编织成柳环，戴在自己头上，微笑道：“昔我往矣。对吧，刘老哥。”
  刘老成没有说话。
  姜尚真是一个很奇怪的枭雄，手段血腥，很擅长笑里藏刀，但是极重规矩，这种感觉，不是姜尚真说了什么，而是这座玉圭宗下宗选址书简湖，姜尚真的一切所作所为，都在与宗门修士阐述这个道理，当然，姜尚真订立下来的规矩，不近人情的地方，很多。为此大骊铁骑驻军武将关翳然那边，与真境宗交涉多次，元婴供奉李芙蕖经常要去将军府那边吵架，双方争执不下，次次面红耳赤，拍桌子瞪眼睛，好在吵归吵，没动手。不是李芙蕖脾气有多好，而是姜尚真告诫过这位好似真境宗在外门面的女子供奉，你李芙蕖的命不值钱，真境宗的面子……也不值钱，天底下真正值钱的，只有钱。
  姜尚真先前这句有感而发的言语，“昔我往矣”，意思其实很简单，我既然愿意当面与你说破此事，意味着你刘老成当年那桩情爱恩怨，我姜尚真虽然知道，但是你刘老成可以放心，不会有任何恶心你的小动作。
  刘老成倒也不客气，就真的放心了。
  至于刘志茂破境成功，真境宗的上五境供奉，也就变成了三个。
  因为那个对外宣称闭关的玉圭宗老人，已经死得不能再死。
  当时摆出了四人合力围杀的架势，可真正出手的，只有两人。
  刘老成和刘志茂只负责压阵，或者说是看戏。
  杀鸡儆猴。
  就在这宫柳岛一岛之地。
  郦采与姜尚真，一人拔剑出鞘，一人祭出柳叶，那位玉圭宗的功勋老人，看到郦采之后，连与姜尚真这个疯子玉石俱焚的念头都没有，可惜想逃没逃成，于是就死了。
  打得半点都不荡气回肠，就连许多宫柳岛修士，都只是察觉到一刹那的气象异样，然后就天地寂静，云淡风轻月儿明。
  姜尚真突然说道：“以后遇上神诰宗道士，让我真境宗子弟放尊重一点，夹着尾巴做人便是，不管对错，只要交手，被人打死，真境宗一律当做什么都没有发生，不小心打死了对方，真境宗祖师堂一律砍下这位英雄好汉的头颅，由李芙蕖送往神诰宗赔罪。”
  刘老成点头道：“知道了。”
  姜尚真笑道：“是不是不太理解？”
  刘老成摇摇头。
  不难理解。
  树大招风，众矢之的。
  真境宗在宝瓶洲没有半点香火情可言，看似风光无限，其实处处皆敌，例如大骊宋氏铁骑。
  不过理解归理解，姜尚真这位年轻宗主，愿意低头到这个份上，刘老成还是有些佩服。
  这位手握一座云窟福地的谱牒仙师，简直就是比山泽野修还路子野。
  姜尚真叹了口气，“如今我的处境，其实就是你和刘志茂的处境，既要强大自身，积蓄实力，又要让对手觉得可以控制。就是不清楚，大骊宋氏最终会推出哪个人来掣肘我们真境宗。宝瓶洲什么都好，就是这点不好，宋氏是一洲之主，一个世俗王朝，竟然有希望彻底掌控山上山下。换成我们桐叶洲，天高皇帝小，山上的修道之人，是真的很逍遥。”
  刘老成笑道：“以前的书简湖，其实也是如此，周边诸国的君王公卿，人人自危。”
  姜尚真摇摇头，“不一样。书简湖这种无法之地，有点类似远古时代的蛮夷之地，世间万妖肆虐无忌，天上神灵以人间香火为食，地上妖族以人为食，所以才有了功德圣人的分开天地。身在福中不知福的，不是蠢人才会如此，事实上我们几乎所有人，概莫能外。”
  姜尚真缓缓而行，“如今我们浩然天下的市井百姓，谈及山水神祇，花妖木魅，物怪精变，鬼物阴灵，是什么？是远在高天幽冥之地，是人迹罕至的山野湖泽，哪怕有近在人间、与我们共处的，依旧被无比繁琐的规矩束缚，故而会言之凿凿说那有妖魔作祟处便是天师出剑处，市井坊间，处处有那桃符、门神，香火袅袅的祖宗祠庙，可以去寺庙道观的祈福祛灾，会有上山访仙，各种机缘。”
  姜尚真停下脚步，环顾四周，摘了柳环，随手丢入湖中，“那么如果有一天，我们人，无论是凡夫俗子，或是修道之人，都不得不与它们位置颠倒，会是怎样的一个处境？你怕不怕？反正我姜尚真是怕的。”
  刘老成说道：“我不会去想这些。”
  姜尚真点头道：“没关系。因为有人会想。所以你和刘志茂大可以清清净净，修自己的道。因为哪怕以后天翻地覆，你们一样可以避难不死，境界足够高，总有你们的退路和活路。”
  刘老成皱了皱眉头。
  姜尚真笑问道：“可如果所有山巅的修道之人，都如你刘老成这般想？”
  刘老成摇头道：“不会的。”
  姜尚真挠挠头，唏嘘道：“所以这就是最好玩的地方了，一切的好，我们视为天经地义的事情，哪里需要多说多想，那些不好，我们咬牙切齿，能够惦念很久。”
  刘老成有些疑惑，不知道这位宗主与自己说这些，图什么。
  姜尚真已经转移话题，意态闲适，再无先前的那种异样情绪，脚步轻松，“江湖演义里，英雄的朋友，都做着好人好事，哪怕死了，都是死得其所。神仙志怪里，人心起伏，鬼魅横行，总归是善恶皆有报。刘老成，你看这些杂书吗？”
  刘老成摇头道：“从来不看。”
  姜尚真笑道：“所以说要多读书啊。”
  刘老成知道这位宗主是在说玩笑话，自然不会当真。
  这位宗主每天都很无聊，修行之外，便施展障眼法，在书简湖水边四大城池当中闲逛，每次返回，都会给那个剑仙郦采怀抱而来的孩子买回一些玩耍物件，逗弄孩子，教孩子走路，姜尚真能够耗上很久，有些时候，刘老成都会感到郁闷，到底是姜尚真让人琢磨不透的那种性情，让他一步步走到了今天的高位，还是登高之后，本心与性情逐渐转变，才有了今天的真境宗宗主。
  姜尚真走到一处渡口，“刘志茂闭关之前，跟我讨要了青峡岛素鳞岛在内的旧有地盘，他打算送给弟子顾璨。因为他不知道，云楼城附近那块地盘，我就是专程划给顾璨的。不过顾璨那个少年，听闻此事后，小小年纪，竟然真敢收下，真是饿死胆小的，撑死胆大的。”
  刘老成说道：“这个小子，留在书简湖，对于真境宗，可能会是个隐患。”
  姜尚真转过头，笑容玩味。
  刘老成坦诚笑道：“自然不只是我与他以及青峡岛有仇的关系。我刘老成和真境宗，应该都不太愿意看到顾璨悄悄崛起，养虎为患，是大忌。”
  不只是。
  姜尚真笑道：“你觉得顾璨最大的依仗是什么？”
  刘老成说道：“当然是那个已经不在书简湖的陈平安，以及陈平安教给他的规矩。与陈平安关系不错的关翳然，或者还有我不知道的人，肯定会暗中盯着顾璨的一举一动，这就意味着关翳然当然会顺便盯着我和刘志茂，还有真境宗。这些，顾璨应该已经想到了。”
  对于所谓的养虎为患一事。
  姜尚真不置可否。
  刘志茂虽然境界比刘老成要低，但与大骊朝廷打交道多了，早年又比刘老成更奢望当一个名副其实的书简湖君主，所以在某些事情上，是要比刘老成看得更远，当然归根结底，还是涉及了刘志茂的自身利益，所以脑子转得更多一些，而刘老成，作为野修，大道可期，心思自然也就更加纯粹，想的也就没那么杂乱。
  其实刘志茂闭关之前，在池水城陋巷宅子找到顾璨。
  姜尚真猜得出所为何事。
  赠书传道。
  与真境宗讨要求回青峡岛，则是为顾璨的一种深远护道。
  因为刘志茂同样猜出了姜尚真的一桩长远谋划。
  与其让大骊宋氏扶植一个未知势力来针对真境宗，不如真境宗自己主动把合适人选送上门去。
  对于双方而言，这是最不“内耗”的一种明智选择。
  姜尚真两次大摇大摆去往龙泉郡，有心人只要不是瞎子，就都可以看在眼中。这本就是姜尚真故意让人去琢磨细究的事情。
  落魄山陈平安。
  真境宗姜尚真。
  中间那座桥梁，即是青峡岛和顾璨。
  所以真境宗真正的难关，从来不在什么顾璨，书简湖，甚至不在神诰宗。
  而是在两个大势之后，一个是大骊铁骑吞并一洲，然后再挡下另外一个更大的大势。
  那个时候，才是真境宗需要从选择变成抉择的关键时刻。
  不过这些，别说刘老成，就算是刘志茂，都根本被蒙在鼓里，真境宗这么一座庞然大物，就这么摆在了两位野修眼中，他们会去多想一些看似与己无关的深处学问吗？
  山泽野修，除了自身修为有些斤两，拳头大一点，还懂什么？
  一辈子吃够了谱牒仙师的白眼、打压，但是到头来，还痴痴想着境界就是一切道理。
  就不会好好思量一番，为何玉圭宗会有一位即将飞升境的宗主，为何他姜尚真能够拥有今天的这份家业？先后顺序，不能搞错了。如今规矩森严的三教百家，最早的时候，谁不是人间大地上苟延残喘的泥腿子出身？谁不是高高在上的神祇手中的牵线傀儡？
  真不是姜尚真瞧不起世间的山泽野修，事实上他当年在北俱芦洲游历，就做了很多年的野修，而且当野修当得很不错。
  姜尚真望向那座绿波荡漾的书简湖，轻声道：“夫子们的戒尺，不是太多，而是太少了，打得太轻，弟子学生从来忘性大，不记打，可是从来没有人想过，夫子们有没有自己的柴米油盐需要揪心，会不会有一天说失望就失望了。世间所有喜欢心平气和讲道理的人，一旦失望，那就是真正的绝望了。”
  刘老成依旧心中没有太多感触。
  姜尚真突然转头问道：“一位玉璞境的宗主，与你掏心掏肺，你可以不用心听。那么仙人境呢？”
  刘老成顿时悚然。
  姜尚真笑眯眯道：“不知者不罪，毕竟圣人有云，不教而诛谓之虐。”
  姜尚真揉了揉下巴，“本来不该这么早告诉你真相的，我藏在婢女鸦儿身上的那件镇山之宝，才是你与刘志茂的真正生死关。不过我现在改变主意了。因为我突然想明白一件事情，与你们山泽野修讲道理，拳头足矣。多花心思，简直就是耽误我姜尚真花钱。”
  不是耽搁挣钱，是耽误他花钱。
  刘老成面无表情，没有多说一个字。
  久违的困局险境，久违的杀机四伏。
  姜尚真叹了口气，“我以前总觉得所有人，不管是好人坏人，不管山上山下，到了更高的高度后，就会变得聪明一些，但是这么多年看下来，其实挺失望的。刘老成你如果不抓点紧，真的潜下心来，好好修一修心境，转变一些想法念头上的根本脉络，别说追上我，就是刘志茂都可以把你甩在身后，当然，还有那个顾璨，迟早的事情。到了那个时候，你就会自己这个首席供奉，就是个天大的笑话，未来挺长一段光阴始终蝼蚁一般的顾璨，你竟是一辈子杀不得，刘志茂已经与你平起平坐，看我姜尚真更需要仰视。”
  姜尚真抬起手，抖了抖袖子，随手一旋，双手搓出一颗水运精华凝聚的碧绿水珠，然后轻轻以双指捏碎，“你以为当年那个账房先生登岛见你，是在仰视你吗？不是的，他尊重和敬畏的，是那个时候你身上聚拢起来的规矩。可是迟早一天，可能不需要太久，几十年？一甲子？就变成你刘老成哪怕双脚站在宫柳岛之巅，那人站在此处渡口，你都会觉得自己矮人一头。”
  刘老成说道：“受教了。”
  姜尚真笑道：“果然仙人境说话，就是中听些。所以你要好好读书，我要好好修行啊。”
  刘老成叹息一声。
  姜尚真没来由说道：“兴许有一天，我可能会重返桐叶洲坐镇玉圭宗，那么你就会是真境宗的下任宗主，刘志茂此人，你大可以压境压在玉璞境瓶颈，让他连破镜跻身仙人境都没胆子，若是你那会儿心情不错，加上觉得对你再无威胁，就大度些，让他跻身仙人境，由着他再去创建宝瓶洲真境宗的下宗便是。”
  姜尚真双手笼袖，“这不是给你刘老成画饼，我姜尚真还不至于如此下作。”
  刘老成似有所悟。
  如今真境宗专门有人搜集桐叶洲那边的所有山水邸报，其中就有传闻，稳居桐叶洲仙家第一宝座的玉圭宗，宗主可能已经闭关。
  追求那玄之又玄的飞升境。
  而老宗主荀渊，刘老成其实不算陌生，毕竟一起走了很远的宝瓶洲山水。
  其实刘老成本就是荀渊钦定的真境宗供奉。
  不过在姜尚真这边，这点香火情，半颗铜钱都没有用。
  刘老成深呼吸一口气，只觉得天大地大，难得又生出一股雄心壮志，点点头，沉声道：“那么从现在起，我刘老成就可以诚心诚意为自己的真境宗，出生入死了！”
  姜尚真转过头，轻轻拍了拍刘老成的肩头，“自家人不说两家话，先前我有些话说得难听了，刘老哥别介意啊。”
  刘老成犹豫片刻。
  姜尚真说道：“自家人，你当然可以说几句难听话，你不介意，我这个人，万事不烦恼，只烦钱太多。”
  刘老成板着脸道：“姜宗主，你怎么这么欠揍呢？”
  姜尚真揉了揉脸颊，思量片刻，然后恍然大悟道：“大概因为你不是女子吧。”
  ————
  青鸾国那边，有一位风姿卓绝的白衣少年郎，带着一老一小，逛遍了半国形胜之地。
  在这之前，这位少年在宝瓶洲唯一一位上五境野修刘老成家乡的蜂尾渡，从一位家道中落的汉子手中，“捡漏”了一枚文景国的亡国玉玺。
  不过这文景国，可不是覆灭于大骊铁骑的马蹄之下，而是一部更早的老黄历了。
  文景国的那位亡国太子爷，似乎也从无复国的想法，这么多年过去了，始终都没有下山，如今依旧在山上修道。
  而如此一来，文景国哪怕还有些残余气运，事实上等同于彻底断了国祚。
  因为任何一位中五境修士，都不可成为皇帝君主，是人间铁律。
  除了这枚低价购入的玉玺，少年还去看了那棵老杏树，“帝王木”、“宰相树”、“将军杏”，一树三敕封，白衣少年在那边驻足，大树底部空腹，少年蹲在树洞那边嘀嘀咕咕了半天。
  随后路途中，得了那枚玉玺的少年，用一个“收藏求全”的理由，又走了趟某座山头，与一位走扶龙路数的老修士，以一赌一，赢了之后，再以二赌二，又险之又险赢了一局，便继续全部押注上桌，以四赌四，最后以八赌八，赢得对方最后只剩下两枚玉玺，那个姓崔的外乡人，赌性之大，简直失心疯，竟然扬言以到手的十六宝，赌对方仅剩的两枚，结果还是他赢。
  就这样靠着狗屎运，白衣少年莫名其妙就拿到了其余文景国十六宝，大摇大摆下山，将那些价值连城的传国玉玺，一股脑儿随便装在棉布包袱当中，让一个纤弱稚童背着，下山路上，哐当作响。
  那位担任老仆的琉璃仙翁，下山路上，总觉得背脊发凉，护山大阵会随时开启，然后被人关门打狗，当然，最后是谁打谁，不好说。可是老修士担心法宝不长眼睛，崔大仙师一个照顾不及，自己会被误杀啊。老修士很清楚，崔仙师唯一在意的，是那个眼神浑浊不开窍的小傻子。
  所幸那座山头的赌运，总算好了一次，没动手。
  这一路，一行人三人没少走路。
  看过了云霄国所谓铁骑的京畿演武，欣赏过了庆山国京城的中秋灯会，可惜老修士没能见到那庆山国皇帝古怪癖好的“丰腴五媚”，有些遗憾，不然长长见识也好。不过崔仙师购买了一本脍炙人口的《钱本草》，不是什么珍稀的殿本善本，就是寻常书肆买到手，经常在山野小径上，边走边翻看，说有点嚼劲。
  过了青鸾国边境后，崔仙师就走得更慢了，经常随便拿出一枚玉玺，在那个被他昵称为“高老弟”的稚童脸蛋上摩擦。
  琉璃仙翁一直如游学富贵子的仆役挑夫，挑着杂物箱。
  不过觉得比起那个经常被骑马的“高老弟”，他其实已经很幸运了，所以经常告诫自己，得惜福啊。
  至于许多崔先生随性而为的举止，老修士早已见怪不怪。
  例如一拨山泽野修，三人当中有人名为吕阳真，双方凑巧遇上了，同行过一段路程，琉璃仙翁亦是想不明白，这种蝼蚁野修，有什么资格与崔大仙师相谈甚欢，到最后还得了崔大仙师故意留下的一桩机缘，是一处避雨洞窟，“不小心”触动机关，于是其中一位阵师，可谓洪福齐天，得了一大摞名为黄玺的符纸，若是折算成神仙钱，绝对是一笔巨大横财，其余吕阳真两人，也有不小的收获。相信那三位，当时的感觉，就像一脚踩在狗屎当中，抬起脚一看，哎呦，刚想骂人，狗屎下边藏着金子。
  琉璃仙翁当时看着那三位欣喜若狂的山泽野修，商量之后，还算讲点意气，扭扭捏捏想要匀一些神仙钱给崔大仙师，崔大仙师竟然还一脸“意外之喜”外加“感激涕零”地笑纳了。琉璃仙翁在一旁，憋得难受。
  不过想不明白怎么办？那就别想了嘛。琉璃仙翁这位魔道邪修，在有些事情上，特别拎得清楚。
  至于在云霄国女子修士扎堆的胭脂斋那边，白衣少年双手叉腰，站在山门口那边，大声叫卖，兜售自己的神仙春宫图。然后当然是买卖没谈成，仁义也没在，只能是被一大群女子修士气势汹汹下山追杀。
  这种事，根本不算事儿。
  琉璃仙翁觉得自己这一路，已经修心大成！
  除了这些玩闹。
  崔大仙师偶尔稍稍认真起来，更是让老修士佩服不已。
  在那金桂观中，崔仙师与观主坐而论道。
  聊着聊着，老观主就进入坐忘之境了。
  那位观主名为张果，龙门境修为，似乎一下子就有了跻身金丹境的迹象。
  看得琉璃仙翁艳羡不已。
  在那泉水滚滚伏地而生的白水寺，崔仙师坐在一口不知为何井口封堵的水井上，与一位在寺外说法远远多于寺内讲经的年轻僧人，开始讲经说法。
  两人皆白衣。
  一儒一僧。
  双方起先是辩论那“离经一字，即为魔说”。
  琉璃仙翁反正是听天书，半点不感兴趣。
  稚童“高老弟”则蹲在竹门那边，听着里边的各说各法，稚童有些咿咿呀呀，仍是还不会开口说话。
  最后白衣飘飘的崔仙师，盘腿坐在被青石封堵的水井之上，接连笑着说了几句禅语，“十方坐断，千眼顿断？不妨坐断天下人舌头？那要不要恨不将莲座踢翻，佛头捶碎？”
  然后他一巴掌拍下，打碎了那块封堵水井的青石。
  少年一袭白衣悬停井口上，又大笑问道：“老僧也有猫儿意，不敢人前叫一声？”
  那位白衣僧人低头合十，轻轻唱诵一声。
  崔仙师最后又笑道：“佛经有点重，提得起才放得下。西天两扇门，看不破便打不开。”
  年轻僧人抬起头，会心而笑，缓缓道：“棋高如君天下少，愚钝似我人间无。”
  然后琉璃仙翁便瞧见自家那位崔大仙师，似乎已经言语尽兴，便跳下了水井，大笑而走，一拍稚童脑袋，三人一起离开白水寺的时候。
  白衣少年大袖翻摇，步伐浪荡，啧啧道：“若此顽石死死不点头，埋没于荒烟草蔓而不期一遇，岂不大可惜载？！”
  琉璃仙翁反正啥也没听明白，只是不懂装懂，点头道：“仙师你老人家除了学问大，不曾想还如此道法高，佛法深，真是去参加三教辩论都没问题了。”
  白衣少年笑骂道：“放你个臭屁！”
  琉璃仙翁有些笑容尴尬，可还是点头道：“仙师都对。”
  白衣少年转头，“你挺有慧根啊，不如留在这边当和尚？”
  琉璃仙翁哭丧着脸道：“不要啊，我可真没那修习佛法的慧根！半点也无！”
  随后崔东山带着一老一小，又去了趟青鸾国京城。
  见了一位小道观的观主。
  道观名为白云观，豆腐块大小的一个僻静地方，与市井陋巷毗邻，鸡鸣犬吠，稚童嬉戏，摊贩叫卖，嘈嘈杂杂。
  崔东山在那边借住了几天，捐了不少香油钱，当然也没少借书翻书，这位观主别的不多，就是藏书多。而且那位籍籍无名的中年道士，光是林林总总的读书心得，就将近百万字，崔东山看这些更多。那位观主也没有敝帚自珍，乐于有人翻阅，关键这位负笈游学的外乡少年，还是个出手阔绰的大香客，自己的白云观，总算不至于揭不开锅了。
  崔东山告辞离去的那天清晨，一个好不容易过了几天神仙日子的小道童，是真心舍不得他走，一把鼻涕一把泪的，看得小道童的观主师父都有点心酸了，自己这个师父当得是多不称职？
  崔东山走了不到半天。
  小道童还在那边哀怨呢，拎着扫帚打扫道观满地落叶的时候，有些心不在焉。
  然后就有七八辆牛车浩浩荡荡来到白云观外，说是送书来了。
  牛车之上装满了诸子百家的各色书籍，一箱子一箱子往小道观里边搬运。
  这一幕，看得形容消瘦的中年观主那叫一个目瞪口呆。
  不过当最后一辆牛车上边，拿下一块匾额的时候，观主喊来欢天喜地的小道童，一起小心翼翼抬去了书房。
  匾额上书两字，“斋心”。
  离开青鸾国京城后，琉璃仙翁担任一辆马车的车夫，崔东山坐在一旁，稚童在车厢里边打盹。
  老修士轻声问道：“仙师，那位白云观的观主，又非修道之人，为何对他如此刮目相看？”
  崔东山一左一右，一上一下，就那么挥动着两只雪白袖子，说道：“他啊，与我前后两位先生，都是一种人。太平盛世，并不彰显，一到乱世，那就是……”
  老修士静待下文，可是久久没有后续。
  等到琉璃仙翁已经放弃答案的时候，崔东山笑道：“最好的夫子。”
  崔东山停下双手，缓缓道：“寻常教书匠，可以让好学生的学问更好，稍好的先生，好学生也教，坏学生也管，愿意劝人改错向善。至于天底下最好的夫子，都是愿意对世间无教不知之大恶，寄予最大的耐心和善意。这种人，不管他们人走在哪里，学塾和书声其实就在那里了，有人觉得吵，无所谓，有人听得进，便是好。”
  崔东山微笑道：“所以他们都不是什么飘摇世道的修补匠，而是世间人心的源头清泉，流水往下走，经过人人脚边，故而不高，谁都可以低头弯腰，掬水而饮。”
  崔东山猛然起身，高高举起手臂，如手持酒杯，白衣少年这一刻，振衣而立，神采飞扬，“人间多有肥甘凝腻物，人人向往，自然无错，理当如此，可口渴之时便有水喝，凭君自取，岂不快哉，岂不幸哉？！”
  琉璃仙翁小心翼翼驾驶马车。
  唉。
  崔大仙师尽说些让人摸不着头脑的怪话。
  结果老修士后脑勺挨了一脚，那人骂道：“他娘的你就没一句马屁话，没点掌声？！”
  老修士吓了一大跳，赶紧开始打腹稿，酝酿措辞。
  只是这溜须拍马的言语，也不是说有就有的啊，何况给崔大仙师这么一吓，让琉璃仙翁绞尽脑汁也没琢磨出半句合适的好话。
  好在身后那人已经说道：“算了，反正你这辈子都没福气去落魄山的。”
  随后琉璃仙翁便轻松了几分。
  因为马车周边，一只只折纸而成的青色鸟雀宛如活物，萦绕飞旋。
  不是那一般中五境修士重金购买的黄玺符纸。
  而是材质色泽如雨过天晴的“清白符”，据说是道家宗门宝诰专用符纸，极为珍稀昂贵。
  老修士也算符箓一脉的半个行家了。
  所以还知道天底下最玄妙的符纸，是一种蕴藉圣人真意的青色符纸，没有确切的名字。
  只是这些宝诰清白符，被随手拿来折纸做鸟雀。
  崔大仙师，真的合适吗？
  你老人家送我几张当传家宝也好啊。
  老修士心中哀叹不已。
  这一路颠簸流离，其实他真没落着半点实惠，只好希望将来哪天，崔大仙师觉得自己好歹没有功劳，也有一份做牛做马的苦劳吧。
  只是一想到做牛做马，老修士便心情稍好几分。
  车厢里边那个小痴呆，那才是真正的做牛做马。
  崔东山突然说道：“绕路，不去柳家的狮子园了。去见一个可怜人。”
  随后老修士按照崔东山给出的路线，平稳驾车，缓缓南下。
  青鸾国这一路，关于柳氏狮子园的传闻，不少。
  士林领袖的柳氏家主，晚节不保，身败名裂，从原本好似一国文胆存在的清流大家，沦为了文妖一般的腌臜货色，诗词文章被贬低得一文不值，都不去说，还有更多的脏水当头浇下，避无可避，一座青鸾国四大私家园林之一的书香门第，顿时成了藏污纳垢之地，市井坊间的大小书肆，还有许多刊印粗劣的艳情小本，流传朝野上下。
  因此当二子柳清山游历归来，在狮子园举办婚宴，迎娶一位籍籍无名的外乡女子，柳老侍郎没有见到一个世交好友。
  至于“大义灭亲”的长子柳清风，早早被柳氏族谱除名，如今官也当得不大，据说是当了个主政漕运疏导的佐官，相较于以前的县令，官是升了，但是没有人觉得这种人可以在最重名望清誉的青鸾国，可以走到多高的位置，说不定哪天就连那一身官皮都没了，而且肯定无人问津，都不是一个值得茶余饭后多聊几句的笑话，太没劲。
  再者，如今的青鸾国，蒸蒸日上，国运昌盛。
  庙堂，山上，江湖，士林，皆是人才辈出，如雨后春笋一般冒出，一派云霞蔚然的大好气象。
  例如有一位年仅六岁的孩子，短短一年之间，神童之名，传遍朝野，在今年的京城中秋灯会上，年幼神童奉诏入京，被皇帝陛下与皇后娘娘召见登楼，孩子被一眼瞧见便心生宠溺的皇后娘娘，亲昵地抱在她膝上，皇帝陛下亲自考校这位神童的诗词，要那个孩子按照命题，即兴赋诗一首，孩子被皇后抱在怀中，稍作思量，便出口成诗，皇帝陛下龙颜大悦，竟然破格赐给孩子一个“大周正”的官职，这是官员候补，虽未官场正职，却是正儿八经的官身了，这就意味着这个孩子，极有可能是不单单是在青鸾国，而是整个宝瓶洲历史上，年纪最小的文官！
  此时此刻，即将入冬。
  一条尚未彻底疏通的漕河之畔，寂静小路上，颠簸不断的马车车顶上，白衣少年盘腿而坐，那个稚童手里边拽着一种青鸾国特产的纸鸢，名为木鹞。
  只要丝线不断，世间所有纸鸢，便注定可以高飞，却无法远走。
  崔东山后仰躺下，怔怔望着那天上的纸鸢。
  我家先生，如今还好？
  ————
  漕运重开一事，极其复杂，涉及青鸾国方方面面，所以朝廷那边，并没有一味求快，显得进展缓慢。
  住持此事的官员品秩也不算高，有三个，两位是分别从户部、工部抽调而来的离京郎中，还有一位漕运某段主道所在州城的刺史，由于朝廷没有大肆宣扬此事，在青鸾国朝野上下，对此关注不多，看似两位京官老爷是更加务虚一些，地方刺史是务实，实则不然，恰好相反，那位原本以为就是过个场的刺史大人，真的到了漕河畔临时搭建的衙署中，才发现两位品秩还不如自己的清贵郎中，竟然似乎早已胸有成竹，章程详细，条条框框，近乎繁琐，以至于连他这个熟稔地方政务的封疆大吏，都觉得插不上手，只管按部就班即可。
  除了户部、工部两位来自京城的正五品郎中，还有一位从五品的辅佐官员，姓柳名清风。
  刺史洪大人对这个姓柳的官场后进，真是唾弃得很，江湖上卖友求荣，就已经是人人不屑，在官场上卖父求荣的王八蛋玩意儿，洪刺史觉得每天与这种人一起议事，隔天都得换一身官袍才行，真是喝杯茶水都浑身不得劲。
  洪刺史这大半年来，对柳清风始终鼻子不是鼻子，眼睛不是眼睛，两位京官大人似乎很理解洪大人的心情，对此故意视而不见，至于柳清风本人，大概是官帽子小又心虚的缘故，一直在洪刺史那边假装恭谨，而且桌上商议诸多漕河疏浚一事的细节，柳清风几乎从来不开口主动言语，唯有两位京官郎中询问细节，才会说话。
  这天在一段漕河旁边的村落，有跳竹马的热闹可看。
  一个已经来回走过两趟旧漕河全程的读书人，带着一位名叫柳蓑的少年书童，一起坐在一堵黄泥矮墙的墙头上，远远看着那边锣鼓喧天，竹马以竹篾编制而成，竹马以五色布缠裹，分前后两节，吊扎在跳竹马之人的腰间，按照乡俗，正衣骑红马，青衣骑黄马，女子骑绿马，书生骑白马，武夫骑黑马，各有寓意。
  读书人其实已经完全看不出是个有官身的读书人了，肌肤晒得黝黑发亮，身穿粗布麻衣，唯独脚上那双十分结实却老旧的麂皮靴子，不是寻常村野门户能够有的。
  跳竹马不是每个村子都会走过，得看哪个村子出钱，钱多钱少，跳竹马又会按价而跳。
  这座村子明显就是给钱颇多，所以跳竹马尤为精彩。
  墙头附近还有不少从别处村子赶来凑热闹的浪荡子，高大少年郎。
  对着那个富裕村子里边的少女，指指点点，言谈无忌，说哪家闺女的胸脯以后一定会很大，说哪户人家的少女一定是个生儿子的，墙头四周嬉笑声此起彼伏，还有人争执到底是哪家小娘子最俊俏来着，比一比到底谁才是方圆数十里最水灵的娘们，反正各有各的眼中好。
  那个读书人，也看那些他们指指点点的女子，而且毫不掩饰自己的打量，坐在一旁的书童便有些无奈，老爷你怎的也如此不正经。
  读书人微笑道：“女子本质，唯白最难，其实胖瘦无碍。”
  书童无奈道：“老爷你说是便是吧。”
  读书人笑道：“你还小，以后就会明白，女子脸蛋不是最紧要的，身段好，才最妙。”
  书童翻了个白眼，“老爷，我明白这些作甚，书都没读几本，还要考取功名，与老爷一般做官呢。”
  读书人点点头，“你是读书种子，将来肯定可以当官的。”
  书童顿时兴高采烈。
  老爷说话，不管是什么，从来作准！
  他们的远处，跳竹马那边的近处，喝彩声叫好声不断。
  倒是他们这边墙头附近，看客也不少，好些个人都在挑三拣四，不以为然，嗤之以鼻的更多，掌声稀疏。
  书童轻声问道：“老爷，你学问大，都晓得那些跳竹马的渊源，那你来说说看，是真的没跳好吗？我觉得挺好啊。”
  柳清风小声说道：“当然好啊，但是咱们不花钱，干嘛要说好，天底下的好东西，哪个不需要花钱？”
  书童一头雾水，“这是什么道理？”
  柳清风微微一笑，不再言语，摸了摸少年脑袋，“别去多想这些，如今你正值读书的大好时光。”
  书童点点头，想起一事，好奇问道：“为何先生最近只看户部赋税一事的历代档案？”
  书童如今还不清楚，这可不是他家老爷如今官身，可以翻阅的，甚至还专门有人悄悄送到书案。
  柳清风轻声道：“翻看史书，都是后世帝王让人写前朝人事，难免失真，但是唯有钱财出入一事，最不会骗人。所以我们读史，有机会的话，一定要看看历朝历代掌管财权之人的生平履历，以及他们铸造、推行各种大小钱的经过。以一人为点，以一朝国库盈亏为线，再蔓延开来，会更容易看清楚国策之得失。”
  书童挠挠头。
  柳清风眺望远方的热闹喧嚣，笑道：“你一样不用着急，以后只要想看书，我这边都有。”
  书童见今天老爷喜欢聊天，便有些开心。
  因为那两趟漕河首尾的勘察，真是累死了个人，而且那会儿老爷也不太爱说话，都是看着那些没啥区别的山山水水，默默写笔记。
  书童趁着老爷今儿愿意多说，他便多问了，“老爷，为什么你到了一处地方，都要与那些城池、乡野学塾的夫子先生们聊几句？”
  柳清风说道：“读书种子怎么来的？家中父母之后，便是教书先生了，如何不是我们读书人必须关心的紧要事？难不成天上会凭空掉下一个个满腹经纶并且愿意修身齐家的读书人？”
  书童嗯了一声，“老爷还是说得有道理。”
  柳清风微微一笑，“这件事，你倒是可以现在就好好思量起来。”
  书童点头道：“好嘞！”
  突然有一群飞奔而来的青壮男子、高大少年，见着了柳清风和书童那块风水宝地，一人跃上墙头，“滚一边去。”
  少年书童面有怒容。
  不曾想自家老爷已经站起身，什么话都没说，就默默跳下矮墙墙头，少年只好跟着照做，去了别处欣赏跳竹马，只是再看，便看得便不真切了。
  把少年气得不行。
  柳清风站在别处，伸长脖子，踮起脚跟，继续看那村庄嗮谷场的跳竹马。
  少年闷闷不乐。
  自家老爷什么都好，就是脾气太好，这点不太好。
  “不与是非人说是非，到最后自己便是那是非。”
  柳清风笑道：“不与伪君子争名，不与真小人争利，不与执拗人争理，不与匹夫争勇，不与酸儒争才。不与蠢人施恩。”
  这是不争。
  其实还有争的学问。
  不过柳清风觉得与身边少年晚一些再说，会更好。
  年少读书郎，不用心读书，光想大道理，反而不是好事。
  只需要不犯大错就行了。
  少年柳蓑鼓起勇气，第一次反驳无所不知的自家老爷，“什么都不争，那我们岂不是要一无所有？太吃亏了吧。哪有活着就是给人步步退让的道理。我觉得这样不好！”
  柳清风微笑道：“再好好想想。”
  柳蓑摇头道：“就是想不明白。”
  柳清风收回视线，转头看着少年，打趣道：“这么笨，怎么当我的书童？”
  柳蓑嘿嘿一笑。
  柳清风突然说道：“走了。”
  柳蓑跟着这位老爷一起离开。
  柳清风缓缓而行，想着一些说小不小、说大不大的事情。
  柳蓑原本还有问题，只是一看到老爷这模样，就知道自己不可以打搅老爷了。
  李宝箴如今的作为，柳清风只会袖手旁观。
  李宝箴的野心，也可以说是志向，其实不算小。
  这位大骊南方绿波亭谍子的几大头目之一，在做一个尝试，从底层开始细细谋划，读书种子，江湖豪侠，士林领袖，庙堂官员，在他李宝箴进入青鸾国后，所有人都开始是他一手操控的棋子了，如今还几乎全是年幼无知的孩子，例如那个获封“大周正”的神童。
  听上去很不合礼，阴谋意味十足，显得阴气森森，杀气腾腾，实则不尽然。
  李宝箴这就像是在搭建一座屋舍，他的第一个目的，不是要当什么青鸾国的幕后皇帝，而是能够有一天，连那山上仙家的命运，都可以被世俗王朝来掌控，道理很简单，连修道胚子都是我李宝箴与大骊朝廷送到山上去的，年复一年，修道胚子成了某位开山老祖或是一大拨山门砥柱，长久以往，再来谈山下的规矩一事，就很容易讲得通。
  在这期间，又有那位青鸾国大都督韦谅冷眼旁观，偶尔还会制定几项李宝箴本人都必须遵守的规矩。
  柳清风对于李宝箴的谋划，从意图到手腕，看得一清二楚，说句难听的，要么是他柳清风玩剩下的，要么就是他柳清风故意留给李宝箴的。
  比如今年以来，青鸾国又有几位文坛名士，声名狼藉。
  怎么做？依旧是柳清风当年教给李宝箴的那三板斧，先吹捧，将那几人的诗词文章，说成足够比肩陪祀圣人，将那几人的人品吹嘘到道德圣人的神坛。
  然后有人出来说几句中允之言，继而开始悄然蓄势，开始引领文坛舆论，诱使中立之人由衷厌烦那几个其实自己都觉得莫名其妙的道德圣人。
  最后就更简单了，你们不是道德无瑕的圣人吗？那就以随口胡诌的言语，大肆编排，以私德有亏，攻讦那几人。这个时候，就轮到江湖、市井发力了，云游四方的说书先生，私家书肆掌柜，开始轮番上阵，当然还有李宝箴自己私底下笼络的一拨“御用”文人，开始痛心疾首，仗义执言。到最后，一个个身败名裂，无形中推波助澜的老百姓，当真介意真相吗？可能会有，但注定不多，绝大多数，不就是看个热闹？就像柳清风今天这样，远远看着那跳竹马的热闹？
  为何要看奢望本就是图个热闹的众人，要他们去多想？
  柳清风就不会。
  何况天底下从来没有不散场的热闹。
  喧嚣过后，便是死寂。
  历来如此。
  柳清风笑了笑，自言自语道：“我开了一个好头啊。”
  何况李宝箴很聪明，很容易举一反三。
  柳清风突然停下脚步，对身边那少年说道：“柳蓑，记住，如果将来有一天，不管是谁来劝你害我，无论是当一枚长线隐蔽担任棋子，还是比较匆忙的仓促刺杀，你只管点头答应，不但答应对方，你还要手段尽出，竭力而为，不需要有任何犹豫和留情。”
  少年书童脸色惨白。
  头脑一片空白。
  根本不明白自家老爷为何要说这种吓人言语。
  柳清风神色如常，轻声道：“因为你肯定无法成功的。我将你留在身边，其实就是害你一次，所以我必须救你一次。省得你为了所谓的道义，白白死了。在此期间，你能够从我这边学到多少，积攒人脉，最终爬到什么位置，都是你自己的本事。至于为何明知如此，还要留你在身边，就是我有些想知道，你到底能不能成为第二个李宝箴，而且比他要更加聪明，聪明到最终真正的裨益世道。”
  少年书童满脸泪水，是被这个陌生的自家老爷，吓到的。
  柳清风轻声问道：“记住了没有？”
  少年抹了把眼泪，点头。
  柳清风微笑道：“很好，那么从现在开始，你就要尝试去忘了这些。不然你是骗不过李宝箴的。”
  片刻之后，柳清风难得有惊讶的时候。
  因为一个白衣少年郎向自己走来，但是那位大骊派遣给自己的贴身扈从，从头到尾都没有露面。
  那少年手中拎着一只纸鸢，笑容灿烂，“柳清风，我扛着小锄头，挖自己的墙脚来了。你跟着那个老王八蛋厮混，没啥出息的，以后跟我崔东山混吧。再说了，我的是我的，他的还是我的，与他客气什么。整个宝瓶洲的南方，数我最大，老王八蛋也管不着。”
  柳清风笑道：“这可有点难。”
  对方的隐蔽身份，柳清风如今可以翻阅绿波亭所有机密谍报，所以大致猜出一些，哪怕只是明面上的身份，对方其实也足够说出这些大逆不道的言语。
  崔东山将手中纸鸢抛给柳清风，柳清风抓住后，低头一看，并无丝线，便笑了。
  柳清风抬起头，摇头道：“你应该知道，我柳清风志不在此，自保一事，自由一物，从来不是我们读书人追求的。”
  崔东山大步前行，歪着脑袋，伸出手：“那你还我。”
  柳清风笑道：“当然有人白白送我，是更好，我就收下不还了。”
  崔东山啧啧道：“柳清风，你再这么对我的胃口，我可就要帮我家先生代师收徒了啊！”
  柳清风笑眯眯问道：“不知崔先生的先生，是何方神圣？”
  崔东山站在原地，双脚不动，肩膀一耸一耸，十分调皮了，笑嘻嘻道：“你早就见过了啊。”
  柳清风想了想，“猜不出来。”
  崔东山哈哈大笑道：“为表诚意，我就不与你卖关子了，我家先生，正是当年害你牛车落水的那个人。”
  柳清风愣了半天，试探性问道：“陈平安？”
  崔东山也愣了一下，结果一瞬间，就来到柳清风跟前，轻轻跳起，一巴掌重重打在柳清风脑袋上，打得柳清风一个身形踉跄，差点跌倒，只听那人怒骂道：“他娘的小崽儿也敢直呼我先生名讳？！”
第五百三十六章 一洲大地皆起剑
  一年老一年轻两位道人，按照当地规矩，只能徒步而走，老道人也不例外，与弟子一起行走在大江之畔，那位年轻道士张山峰，大开眼界。
  颍阴陈氏不愧是独占“醇儒”二字的门户，不愧是天下牌坊集大成者，大概这才算是世间头一等的书香门第了。
  其实不是不可以雇佣马车，去往陈氏祠堂那边，只不过委实是囊中羞涩，就算张山峰答应，兜里的银子也不答应。
  好在张山峰是走惯了江湖山水的，就是有些愧疚，让师父老人家跟着吃苦，虽说师父修为兴许不高，可到底早已辟谷，其实这数百里路程，未必有多难走，不过弟子孝心总得有吧？不过每次张山峰一回头，师父都是一边走，一边小鸡啄米打着盹，都让张山峰有些佩服，师父真是走路都不耽误睡觉。
  路过一座江畔青色石崖，张山峰看到了一位儒衫青年，背对他们师徒二人，坐在那边发呆。
  火龙真人睁开眼睛，微笑道：“也是个爱睡觉的，出息肯定不会小。”
  张山峰委屈道：“师父我上山那会儿，年纪小，爱睡觉，师父怎么不说这话？为何次次师兄都拿鸡毛当令箭，要我起床修行？象之师兄总说资质与他一样好，若是不勤勉修行，就太可惜了，所以哪怕师父不管，他这个师兄也不能见我荒废了山上修行的道缘，好嘛，到最后我才晓得，象之师兄其实才洞府境修为，可师兄说话，从来口气那般大，害我总以为他是一位金丹地仙呢。所以师兄老死的时候，把我给哭得那叫一个惨，既舍不得象之师兄，其实自个儿也是有些失望的，总觉得自己既笨又懒，这辈子连洞府境都修不成了。”
  火龙真人笑道：“师父的谕旨法令，怎的就成了鸡毛？再说了，洞府境，怎的就境界不高了？”
  趴地峰之外，火龙真人座下太霞、桃山、白云、指玄四大主脉，哪怕火龙真人从未刻意订立什么山规水律，故而任何门下子弟随意逛荡趴地峰，其实都无任何忌讳，可太霞元君李妤在内的开峰大修士，都不准各脉子弟去趴地峰打搅真人睡觉，而趴地峰修士又是出了名的不爱出门，修为也确实不高，所以别脉修士，不管辈分高低，几乎人人就像太霞元君关门弟子顾陌，对于趴地峰的师伯师叔、或是师伯祖、师叔祖们，唯一的印象，就只剩下辈分高、道法低了。
  在这期间，趴地峰道人当中，大概又数张山峰被蒙蔽得最多，兴许在元君李妤他们这些大修士眼里，这位小师弟属于灯下黑得无药可救了，不过看师父与这小师弟，处得挺好，也就不敢有任何画蛇添足。
  还还不算什么，当年张山峰扬言要下山斩妖除魔，师父火龙真人又坑了弟子一把，说既然下山历练，就干脆走远一点，因为趴地峰周边，没啥妖魔作祟嘛。结果张山峰这一走，不但直接远离了趴地峰，后来干脆就远游到了宝瓶洲，除了太霞元君当时处于闭关之中，桃山、白云和指玄三脉的开峰祖师，其实都有些慌张，生怕小师弟离得自家山头太远，会有意外，尤其是指玄峰那位战力完全可以当做仙人境看待的玉璞境道人，都希望师父准许他离开北俱芦洲，去往宝瓶洲，暗中护道张山峰，但是火龙真人没有答应，说道士修道，修自己的即可，有人护道不成事。
  三脉开峰祖师都觉得还是有些不妥，只是师父历来说话即法旨，不敢违逆，不过白云一脉的祖师，与其余两位师弟私底下合计一番，觉得师父对小师弟不上心，他们当师兄的，必须肩负起护道责任，然后这位道门老神仙便与两位师弟，一起找了个挑不出毛病的借口，下山去了，改变路线，悄悄护送了张山峰一程，所以张山峰在山下斩妖除魔的凶险经历，以及坎坷之后的那份心境失落，白云师祖知道，也就意味着其余两脉也清楚，尤其是当那位指玄祖师得知张山峰黯然登上那艘打醮山渡船，当时桃山祖师掐指一算，大惊失色，前者再按耐不住，便打算哪怕师父不准他跟随，也要让指玄峰师弟背剑下山，为小师弟护道一程，不曾想火龙真人突然现身，拦下了他们，指玄峰祖师还想要辩解什么，结果就被师父一巴掌按住脑袋，一手推回了指玄峰的闭关石窟那边，当火龙真人转头笑呵呵望向桃山一脉的嫡传弟子，后者立即说无需劳驾师父，自个儿便返回山峰闭关。
  再后来。
  白云一脉祖师得到趴地峰祖师堂的飞剑传讯，立即乖乖赶回了趴地峰，毫无悬念地挨了一顿骂。
  不过离开趴地峰的时候，满脸喜气，桃山、指玄两位师弟那会儿才知道，原来师父骂了师兄一顿，又赏了师兄一颗枣子吃。
  好嘛，一切根本都在师父的当中，就看谁魄力更大，对小师弟更上心，敢冒着被师父问责的风险，毅然决然下山护送？两位都是高人，瞬间了然一切，于是指玄峰祖师就追着白云一脉的师兄，说要切磋一场。可惜师兄逃得快，没给师弟撒气的机会。
  到了这座江畔青石崖，其实就已经临近陈氏，几十里路途，对于修道之人而言，哪怕不御风，最少在心态上，依旧是只剩下几步路了。
  张山峰开口提醒道：“师父，这次虽然咱们是被邀请而来，可还是得有登门拜访的礼数，就莫要学那中土蜃泽那次了，跺跺脚就算与主人打招呼，还要对方露面来见我们。”
  火龙真人点头笑道：“好的。”
  张山峰疑惑道：“书肆买来的那几本书，当真不会让那读书人觉得我们无礼？”
  火龙真人摇头道：“赠书给读书人，就是天底下最大的礼数。”
  张山峰略微心安。
  其实年轻道士直到现在，都不知道他们师徒所见何人。
  张山峰想起一件事，“师父，我们修行之人，抱道山中，以山水灵气洗心物外，不谒王侯，未朝天子。可那儒家门生，到底如何修行？真的就只能靠读书吗？可如此读书就能修出境界来，那么岂不是世间所有人都可以修行了？若是有人偷偷将浩然天下的书籍带往其余天下，尤其是那座蛮荒天下，岂不是天大的祸事，妖族白白多出一大拨修士，结果越多的妖族，能够攻打剑气长城，这可如何是好？”
  火龙真人笑道：“这些问题，确实问得好，不过不该我一个道门老头儿来回答，不然就真是不合礼数了。对不对？”
  张山峰突然感到一阵清风拂面，转头望去，不远处走来一位青衫老儒士，点头而笑，“回答问题之前，想知道带了什么书送给我？”
  火龙真人一拍弟子肩膀，“山峰，瞧见没，有人与你讨要礼物了。”
  张山峰赶紧打了个稽首，称呼一声陈老先生，然后摘下包裹，取出三本书籍。
  老人接过手，看了眼，有些无奈，与年轻道士致谢过后，依旧收入袖中。
  他陈淳安被世人视为亚圣一脉的弟子第一人。
  结果这位龙虎山外姓大天师，就送了他三本文圣一脉本该禁绝销毁的书籍。
  陈淳安收下书后，说道：“儒家门生，其实与道家修行大致路数，相差无几，不过是换成了养育心中浩然气。你们抱道山中，远离人间，开辟出物我两无尘的清净境地。那我们读书人，无非是‘闭门读书即深山’，至于修道之地，修道之法，便分别是书斋与圣贤书籍，以及书上文字当中蕴含的道理了。不过在这其中，当然门槛还是有的，不是人人翻书就能真的修行，例如入门的吐纳之法，还是得有，需要君子贤人来传授书院儒生，至于修行的先天根骨，又是一道门槛。故而许多文采飞扬的大文豪，许多饱腹诗书的老儒生，依旧无法靠读书来延年益寿。”
  张山峰觉得这个说法挺玄乎，不过仍是行礼道：“谢过先生解惑。”
  陈淳安笑道：“无需处处多礼数。读书人读书，修道人修道，本就算是同道中人了，礼数在简在醇正，不在繁多不在表。”
  其实还有张山峰那最后一个问题，陈淳安不是不知道答案，而是故意没有道破。
  与年轻道士想的恰恰相反，儒家从来不阻止世间有灵众生的读书修行。
  这是礼圣订立的规矩。
  张山峰转头看了眼自己师父。
  火龙真人气笑道：“干嘛，路边随便遇到了一位想象中的世外高人，便要嫌弃自家师父没有神仙风范？”
  张山峰眨了眨眼睛。
  这是你师父自己说的，我可没这么想。
  火龙真人指了指不远处那座青色石崖，“就是那个梦中练剑的小子？”
  陈淳安点头道：“可惜以后还要还给宝瓶洲，有些不舍。这些年经常与他在此闲聊，以后估计没有机会了。”
  火龙真人对张山峰说道：“那人是陈平安最要好的朋友，你不去打声招呼？”
  张山峰愣了一下，与师父和那位老先生告辞离去，飞奔过去。
  火龙真人与陈淳安没有去往颍阴陈氏祠堂那边，而是沿着江水缓缓而行，老真人说道：“南婆娑洲好歹有你在，其余东南桐叶洲，西南扶摇洲，你怎么办？”
  陈淳安久久没有说话。
  其实这个问题问得有些奇怪了。
  若是蛮荒天下的妖族，真能攻破剑气长城，大军如潮水，淹没那座天底下最大的山字印，倒悬山。
  那么陈淳安能否守住距离倒悬山最近的南婆娑洲，都不好说，那么桐叶洲和扶摇洲，与他陈淳安又有什么关系？
  陈淳安笑道：“老秀才其实曾经劝过我，言下之意，相当于给了我两个选择，要么别死，要么干脆早点死，别早不死不晚不死的死在某个时刻。”
  火龙真人感慨道：“文圣前辈，看待人心人性，世无二人。”
  火龙真人若论岁数，可比那个老秀才年长无数，可是提及老秀才，依然要诚心诚意敬称一声前辈。
  陈淳安点点头。
  没有反驳。
  哪怕他是亚圣一脉的中流砥柱，他陈淳安的自身学问，与那老秀才提倡的学问宗旨，在根本上就背道而驰。
  浩然天下的儒家。
  圣人之争，争道的方向，归根结底，还是要看谁的大道更加庇护苍生，裨益世道。
  君子之争，争理的大小对错，要争出一个是非分明。
  贤人之争，才会争自身学问的一时好与坏，笔下纸上打架而已。
  儒家的繁琐规矩，就是这座浩然天下的最大护道人。
  而一位位儒家圣人的画地为牢，就是天底下最束手束脚的作为。
  那个在宝瓶洲南端老龙城，被亚圣亲自出手重重责罚，被百家修士视为失去吃冷猪头肉的七十二陪祀圣人之一，也曾在学问一事上，促使各洲各书院不同学脉道统的儒家门生，能够大受裨益，从而以贤人跻身君子，故而哪怕此人针对文圣老秀才那位不是弟子的弟子，如此死仇，可老秀才依旧愿意承认此人学问的不俗，看得到此人学问对当今世道的潜在功德。
  逝者如是夫，不舍昼夜。
  两位久别重逢的老人，聊着天底下最大的事情。
  两位年轻人，在青石崖那边，却一见如故，说着鸡毛蒜皮的小事。
  坐在那边假寐的年轻儒士，正是被陈对从宝瓶洲骊珠洞天带来婆娑洲的刘羡阳。
  得知名为张山峰的年轻道士，与陈平安是一起游历的至交好友后，刘羡阳便十分高兴，与张山峰询问那一路的山水见闻。
  一些关于宝瓶洲、大骊铁骑和骊珠洞天的内幕，刘羡阳知道，却不多，只能从山水邸报上边得知，一点一滴查找蛛丝马迹。刘羡阳在外求学，无依无靠，必须省吃俭用，因为在颍阴陈氏，所有藏书，无论如何珍稀昂贵，皆可以任由求学之人无偿翻阅，但是山水邸报却得花钱，好在刘羡阳在这边认识了几位陈氏子弟和书院儒生，如今都已是朋友，可以通过他们获知一些别洲天下事。
  相较于当年小镇那个阳光开朗的高大少年。
  如今的刘羡阳，变得越来越沉稳收敛，读书勤勉，治学严谨，悄悄修行一事更是片刻无松懈，越来越与醇儒陈氏的家风、山水相契合。
  反观当年那个总是在外人那边沉默寡言的泥瓶巷少年，那个刘羡阳最好的那个朋友，则在追求自己心目中的心境自由，有所求且所有得。
  张山峰竹筒倒豆子，说那陈平安的种种好。
  对于这位趴地峰年轻道士而言，恐怕就算知道了自己其实错过了龙虎山的外姓大天师，兴许会有些遗憾，却也未必有多伤心，更多还是会觉得师父是不是傻了，就他张山峰还敢染指那天师府外姓大天师？他反正是想也不敢多想的。便是晓得了那场莫名其妙的失之交臂，张山峰都不会太过乱道心。
  这可能也是张山峰最不自知的可贵之处。
  甚至比他总觉得自家师父道法平平不算高，更不自知。
  不过当张山峰聊到了与陈平安的两次分别，却是真的有些伤心。
  张山峰摘下了身后背负的一把古剑，递给身边这位刚认识便是朋友的刘羡阳，笑容灿烂道：“这就是陈平安在青蚨坊买下的剑，剑名‘真武’。之前那颗可以变出一副甘露甲的兵家甲丸，也是欠着钱的，我欠了陈平安好些了。不过如今师父帮我在蜃泽那边与老友讨要了两瓶水丹，以后只要有机会，就可以送给陈平安，就当是偿还利息了。”
  刘羡阳缓缓拔剑出鞘，有细微裂纹，锈迹斑斑。
  他屈指一弹剑身，轻轻颤鸣，点了点头，说道：“很重。”
  张山峰疑惑道：“这把剑不算重吧？”
  刘羡阳眯眼凝视着剑身微妙起伏漾起的那份细微涟漪，能够瞧出这其中蕴含的玄机，这与刘羡阳境界高低没关系，事实上刘羡阳在一次次梦中，置身于许多荒诞不经的古战场遗址，见识过了无数把好剑，许多已经可以拔出来，许多死活都拎不起，哪怕是断剑，刘羡阳至今依旧无法亲手提起，但是刘羡阳习惯了一一记住那些剑的古篆剑名，剑鞘样式，剑气流溢出来的纹路，以及仔细感受每一把剑的剑意差异。更玄之又玄的地方，在于他一个在梦中可以无视光阴长河流逝的“外乡今人”，很多时候竟然依旧会当“昔年古人”的出剑，当场搅烂所有刘羡阳的神识念头，让他不得不退出梦中，大汗淋漓，更惨的境地，是刘羡阳会当场吐血不已，随后几天之内，都会头晕目眩。
  故而对于剑。
  刘羡阳早已是此道行家。
  不谈修为境界，只说眼界之高，眼界之广，兴许比起许多北俱芦洲的剑仙，犹有过之。
  刘羡阳轻轻收剑归鞘。
  这把剑。
  他从没在梦中亲眼见过。
  但是那份感觉，似乎在一座最大的古战场遗址上，清晰感受过，置身其中，都会让刘羡阳步履蹒跚，只觉得天地变重了几分。
  至于此剑到底是不是那把，不好说，兴许是仿造得精妙，便带了那么一点“剑意”。
  张山峰重新背好那把真武古剑，再一转头，却发现那个高大年轻人，似乎很伤感。
  张山峰有些疑惑，为何听闻自己家乡最要好的朋友，明明如此出息了，还是一个不改初心的好人，刘羡阳的伤感，会多于高兴？
  刘羡阳双手握拳撑在膝盖上，眺望远方，轻声道：“你与陈平安认识得比我晚，所以你可能不会知道，那个家伙，这辈子最大的希望，是平平安安的，就只是这样，胆子最小了，最怕有病有灾殃。但是最早的时候，他又是最不怕天地间有鬼的一个人，你说怪不怪？那会儿，好像他觉得自己反正已经很努力活着了，如果还是要死，问心无愧，反正死了，说不定就会与人在别处重逢。”
  刘羡阳呢喃道：“所以你认识的陈平安，变得那么小心谨慎，一定是他找到了绝对不可以死的理由，你会觉得这种改变，有什么不好呢？我也觉得很好，但是我知道这对他来说，会活得很累。我们认识的时候，除了我，没有人知道他到底为了泥瓶巷一户有恩于他的娘俩，做了多少的事情，付出了多少的心思，承受了多少委屈。”
  刘羡阳笑了笑，“我这辈子就只见过他两次哭鼻子，最后一次，是我快要死的时候。第一次，很早了，是我跟他一起当龙窑学徒的时候，听到了杏花巷那边传来的一些风言风语，骂那泥瓶巷妇人与他有说不清道不明的关系，我大半夜起床，没见着他，出了门，才看到他端了条板凳坐在门外，满脸泪水。”
  “我蹲在他身边，知道了事情经过后，我从小心就大，对于市井坊间那点腌臜事，从来没心没肺的，一开始还当个乐子看待来着，便笑着问他，到底有没有这档子好事。他当时哭得已经半点心气都没有了，便没有理我。所以我知道，那个时候，他是真的伤透心了。这才没继续开他的玩笑。我不会安慰人，就只好陪着他。最后是他自己想通了。跟我说，顾璨他们家的恩情，是要还一辈子都还不完的，以后再为他们娘俩做事情，他一定要更加用心了，总不能让人嚼舌头说闲话，不能只顾着自己心里边好受，任何事情都不管不顾就做了，到最后，最不好受的，只会是顾璨和他娘亲。”
  刘羡阳后仰倒地，脑袋枕在双手之上，说道：“其实我当时很想告诉他，有没有可能，顾璨他娘亲其实根本就不介意那点闲言碎语，是你陈平安自己一个人躲这儿瞎琢磨，所以想多了？不过到最后，这种话，我都没说出口，因为不舍得。不舍得当下的那个陈平安，有任何的变化。我害怕说了，陈平安开窍了，对我刘羡阳就再没那么好了，这些都是我当时的私心，因为我当时就知道，今天对顾璨没那么好了，明天自然会对我刘羡阳也少一些好了。可是当我走一个洲走到这里，这么多年过去后，所以我现在很后悔，不该让陈平安一直是那个陈平安，他应该多为自己想一想的，为什么一辈子都为别人活着？凭什么？就凭陈平安是陈平安？”
  黄昏之中，江畔石崖，清风拂面。
  今夜应该还会是那明月在天。
  张山峰沉默许久，小声问道：“什么时候回家乡看看？”
  刘羡阳躺在那边，闭上眼睛，“争取早一点，最短十年吧。”
  张山峰感慨道：“是要早一些回去。书上都说富贵不还乡，如锦衣夜行。我们修道之人，其实很难，山上不知寒暑，好像几个眨眼功夫，再回去家乡，又能剩下什么呢？又可以与谁炫耀什么呢？哪怕是家族犹在，还有子孙，又能多说些什么？”
  刘羡阳说道：“我对家乡没什么感情，回去不是为了像谁证明什么，所以返回宝瓶洲，第一个要去的地方，不是那座小镇，第一个想要要见到的人，也不是陈平安。”
  张山峰转头望去，“有心结？”
  刘羡阳依旧闭着眼睛，微笑道：“死结唯有死解。”
  刘羡阳睁开眼，猛然坐起身，“到了宝瓶洲，挑一个中秋团圆夜，我刘羡阳要梦中问剑正阳山！”
  张山峰轻声问道：“不等陈平安一起？”
  刘羡阳双手环胸，大笑道：“别忘了，一直是我刘羡阳照顾陈平安！”
  不过刘羡阳也没忘记。
  其实从两人认识第一天起，就是陈平安在那条泥瓶巷救了他刘羡阳。
  张山峰没觉得刘羡阳在说什么大话。
  因为陈平安当年多有念叨，有个叫刘羡阳的家伙，照顾他了很多，也教会他很多。
  唯独最要好朋友的两人，关于他们少年时的相逢与离别，陈平安一字未提。
  刘羡阳突然转头望去东北方向。
  心有所动。
  刘羡阳突然说道：“我得睡会儿。”
  张山峰有些无奈，跟自己师父挺像啊。
  远处。
  一袭儒衫与一袭道袍，两位老人同时感叹一声。
  尤其是火龙真人更是感伤。
  因为当初那个远游倒悬山之前拜访趴地峰的老友，是第一个战死在剑气长城南方的北俱芦洲剑仙。
  如今北俱芦洲得知消息后，才会有此动静。
  这是北俱芦洲代代传承的古老传统。
  举洲祭剑。
  剑气冲天。
  天下皆知。
  ————
  芙蕖国那座小山头之上，陈平安安安静静待了三天，既练拳也修行。
  关于修道之人的吐纳一事，陈平安从未如此专心致志，盘腿一坐，便可全然忘我。
  时辰一到，刘景龙的那座可以抵御元婴三次攻伐的符阵，便自行消散。
  这些动静才让陈平安睁开眼。
  先前陈平安就已经脱掉了那件黑色法袍，换上了一袭普通青衫，陈平安背起竹箱，又取出了那根普普通通的青竹行山杖，走下山去。
  再次像那负笈游学的青衫读书人。
  下五境修士的清净修行，除了炼化天地灵气收入自身小天地的“洞天福地”之外，亦可坚韧筋骨，异于常人，跻身了洞府境，便可筋骨坚重，腴莹如青玉，道力所至，具见于此。跻身了金丹境后，更进一步，筋骨与脉络一起，有了“金枝玉叶”的气象，气府内外，便有云霞弥漫，经久不散，尤其是跻身元婴之后，如在关键窍穴，开辟出人身小洞天，将那些凝练如金丹汁液的天地灵气，百尺竿头更进一步，孕育出一尊与自身大道相合的元婴小人儿，这便是上五境修士阳神身外身的根本，只不过与那金丹差不多，各有品秩高低。
  这便是练气士的根骨与资质。
  所谓修道之人的根骨，便是人身小天地，承载灵气的器物，到底有多大。
  至于资质，则是走上修行之路后，可以决定练气士能否跻身地仙，以及金丹、元婴的品秩有多好。练气士修行的快慢，会出现天壤之别的差距。
  而性情一事，即是修心，最是虚无缥缈，却往往在关键时刻会掉链子，也会莫名成事。例如当初宫柳岛刘老成，何等心志坚毅，可偏偏是那情爱而生的一点心魔，就差点让这位宝瓶洲唯一的上五境野修早早身死道消。藕花福地的陆舫，更是为情所困，一甲子之内，姜尚真化名的周肥，为他那般护道，依旧未能彻底打开心结。
  再看姜尚真，似乎明明沾染更多情爱泥泞，却半点无此心魔作祟。
  皆是性情各异使然。
  至于机缘一事，则苦求不得，看似只能靠命。
  当初神诰宗的贺小凉，桐叶洲太平山的黄庭，当然还有跟陈平安很熟悉的李槐，就都属于命好到不讲道理的那种人。
  如今陈平安炼化成功两件本命物，水府水字印与大骊五色土，营造出山水相依的大好格局。
  修行一事，便快了许多。
  灵气的汲取与炼化，愈发迅速且稳固。
  所以可以说，只要陈平安愿意寻求一处山清水秀的灵气之地，哪怕留在小山头原地不动，就这么一直枯坐下去，日夜皆修行，其实都在增长修为和境界。
  因此不难理解为什么越是修道天才，越不可能常年在山下厮混，除非是遇到了瓶颈，才会下山走一遭，静极思动，才会在研习仙家术法之外修心，梳理心路脉络，以免误入歧途，撞壁而不自知。许多不可逾越的关隘，极其玄妙，兴许挪开一步，就是别有洞天，兴许需要神游天地间，看似绕行千万里，才可以厚积薄发，灵犀一动，便一举破开瓶颈，关隘不再是关隘。
  对于一般修士来说，第三境是一道不大不小的关隘，被山上称为“留人境”。
  不过这种说法，在传承有序的宗字头仙家，从来是无稽之谈。
  这就是为什么山泽野修那么羡慕谱牒仙师的缘故。
  他们要磕碰到头破血流也未必能找出前行道路的三境难关，对于大仙家子弟而言，根本就是举手抬掌观手纹，条条道路，纤毫毕现。
  而陈平安的三境，就是山泽野修的三境。
  因为关于修行一事，好像从来没有人给出任何具体的指点。
  早先是长生桥断且碎，聊这个，没意义。
  后来是背剑练拳，用心专一。
  之前在绿莺国龙头渡，名为翠鸟的仙家客栈那边，刘景龙其实有细细说过下五境修行的关键，不过毕竟双方不同门不同脉，齐景龙又碍于山上规矩和忌讳，不可能探究陈平安的各大气府状况，针对陈平安一一指路，所以说许多刘景龙的传道解惑，对于刚刚步入练气士三境的陈平安，还是粗略的以后事，不是当下的细致事。可即便如此，齐景龙的那些说法，依旧是当之无愧的金玉良言。
  因为注定无错。
  这需要齐景龙站在山上极高处，才能够说得明白透彻。
  陈平安当然会牢牢记在心头。
  这不就喝上了刘景龙留下的那壶酒，小口慢饮，打算最少留个半壶。
  炼化初一十五，还是难熬。
  如今体魄伤势远未痊愈，所以陈平安走得愈发缓慢和小心。
  不过当陈平安临近鹿韭郡边境的时候，有所察觉。
  只是依旧假装不知道罢了。
  处理这类被盯梢的事情，陈平安不敢说自己有多熟稔高明，但是在同龄人当中，应该不不会太多。
  早一些，有书简湖元婴修士李芙蕖的暗中跟随，就被陈平安察早早觉到异样，后来与北俱芦洲京观城高承的相互算计，再到那第二拨割鹿山刺客。
  何况当下这名鬼鬼祟祟的刺客，也确实算不得修为多高，并且自认为隐蔽而已，不过对方耐心极好，好几次看似机会大好的处境，都忍住没有出手。
  陈平安便由着那名刺客帮自己“护道”了。
  鹿韭郡是那山上偶遇落魄书生鲁敦的家乡。
  不过陈平安没打算去他家拜访，因为就算有此心思，也未必找得到人。
  一个身边书童不姓鲁而姓周的读书人，可能是防人之心不可无，没有告诉陈平安真正的姓氏。
  但是陈平安觉得这才是对的。
  真正的与人坦诚相见，从来不只在言语上袒露心扉。
  交浅言深，随随便便抛却真心，很容易自误。
  连自己都不对自己负责，如何对这个世道和他人负责，然后给予真正的善意？
  可道理是这般道理，世道变得处处真心待人也有错，终究是不太好。
  陈平安在途径小镇却绕行，不打算与那个刺客纠缠不休下去了。
  所以在一处僻静道路上，身形骤然消逝，出现在那个趴在芦苇丛当中的刺客身旁，陈平安站在一株芦苇之巅，身形随风随芦苇一起飘荡，悄无声息，低头望去，应该还是个少年，身穿黑袍，面覆雪白面具，割鹿山修士无疑。只不过这才是最值得玩味的地方，这位割鹿山少年刺客，这一路隐匿潜行跟随他陈平安，十分辛苦了，要么齐景龙没找到人，或是道理难讲通，割鹿山其实出动了上五境修士来刺杀自己，要么就是齐景龙与对方彻底讲明白了道理，割鹿山选择遵守另外一个更大的规矩，即便雇主不同，对一人出手三次，从此之后，哪怕另外有人找到割鹿山，愿意砸下一座金山银山，都不会对那人展开刺杀。
  若是如此。
  齐景龙为何一直没有露面？
  陈平安想了想，开口说道：“人都不见了，不着急？”
  那割鹿山刺客动作僵硬，转过头，看着身边那个站在芦苇上的青衫客。
  不是他不想逃，可是直觉告诉他，逃就会死，呆在原地，还有一线生机。
  他坐起身，摘下面具，“我与那姓刘的，有过约定，只要被你发现了行踪，就算我刺杀失败了，以后就要跟随他修行，喊他师父，所以你可别杀我。”
  陈平安问道：“那他人呢？”
  少年摇头道：“他要我告诉你，他要先走一趟大篆京城，晚点回来找我们。”
  少年说到这里，一拳砸在地上，憋屈道：“这是我第一次下山刺杀！”
  陈平安飘然落地，率先走出芦苇荡，以行山杖开路。
  那少年犹豫了一下，最后一咬牙，丢掉了那面具，跟在那青衫人身后，一起走到路上。
  陈平安放缓脚步，少年瞥了眼，硬着头皮跟上，一起并肩而行。
  关于这位刺杀对象，先前在割鹿山内部其实是有些传闻的，他作为割鹿山重点栽培的杀手，又从小跟在割鹿山山主身边长大，才有机会晓得一些内幕。
  总之别看这家伙瞅着脾气好，比读书人还读书人，可山主师父却在割鹿山第一次稳操胜券的刺杀失败、结果很快又有人出钱雇佣山头刺客后，山主就曾经亲口告诉少年，这会儿他身边这个家伙，是一个很会惹麻烦、又很擅长解决麻烦的厉害角色。
  陈平安问道：“你是一名剑修？”
  少年点头道：“师父说我是一个很值钱的先天剑胚，所以要我必须惜命，不用着急接活儿。不然他在我身上砸下那么多的神仙钱，就要亏本。所以我一直想要早点揽活，早点帮着师父和割鹿山挣钱。哪里想到会遇到姓刘的这种人，他说是可以站着不动，任由师父随便出手，每一次出手过后，就得听他刘景龙一个道理，师父便出手两次，然后听了那家伙两个道理。”
  说到这里，少年满是失落。
  印象中，师父出剑从来不会无功而返。
  不管对方是什么修为，皆是头颅滚滚落。
  少年重重吐出一口憋在心中已久的浊气，仍是不减郁闷，道：“咱们割鹿山从来说话算数，最后师父也没辙，就只好派遣我来刺杀你了。而且以后我就跟割鹿山没半点关系了。还要跟那姓刘的去往什么狗屁太徽剑宗。”
  陈平安微笑着伸出手，摊开手掌。
  少年皱眉道：“干嘛？”
  陈平安说道：“你不得好好谢我，让你可以去往太徽剑宗修行？”
  “你有毛病吧？！”
  少年白眼道：“谁愿意当个谱牒仙师了？！我也就是本事不济，那么多次机会都让我觉得不是机会，不然早就出手一剑戳死你了，保管透心凉！”
  陈平安收回手，笑道：“这么重的杀气，是该跟在齐景龙身边修行。”
  少年转头呸了一声，“他姓刘的，就算比我们山主师父厉害，又如何？我就一定要改换门庭？！再说了，那家伙一看就是书呆子，以后跟了他修行，每天对这种磨磨唧唧不爽利的家伙喊师父，我都怕这辈子都修不出半个剑仙来。”
  陈平安说道：“那你有没有想过，你师父其实希望你能够跟随齐景龙随行？”
  少年沉默片刻，“猜得到。师父对我好，我从来知道。所以我打算嘴上喊姓刘的师父，但是心里边，这辈子都只认师父一个师父。”
  少年转过头，害怕这个家伙到了刘景龙那边乱嚼舌头，以后多半就要吃苦头了。
  可是不知为何，与他一起走在道路上，就想要多说一些心里话。
  大概是变故太大，不吐不快，不难少年总觉得要被活活憋死。
  陈平安笑道：“你现在能够这么想，是好的，也是对的。以后变了想法，也不是意味着现在就错了。”
  少年皱紧眉头，“你算个什么东西，也敢说这种大道理？咋的，觉得我杀不了你，便了不起？所以可以对我指手画脚？！”
  这脾气。
  真不算好。
  陈平安不以为意，“道理谁不能讲？我比你厉害，还愿意讲道理，难道是坏事？难道你想我一拳打死你，或者打个半死，逼着你跪在地上求我讲道理，更好一些？”
  少年有些头疼，举起手，“打住打住，别来这套，我山主师父就是被姓刘的这么烦了半天，才让我卷铺盖滚蛋，话也不许我多说一句。”
  陈平安笑了笑，手腕一拧，多出两壶糯米酒酿，“喝不喝酒？”
  少年眼睛一亮，直接拿过其中一只酒壶，打开了就狠狠灌了一口酒，然后嫌弃道：“原来酒水就是这么个滋味，没意思。”
  陈平安头也不转，只是缓缓前行，“既然喝了，就留下喝完，晚一些没关系。如果你有胆子现在就随便丢在路边，我就先替齐景龙教你道理了，而且一定是你不太愿意听的道理。”
  少年满脸讥讽，啧啧道：“瞅瞅，到最后还不是以力压人，真不是我说你，你连那姓刘的都不如！”
  陈平安笑道：“趁着齐景龙还没回来，好好喝你的酒，如果不出意外，你在未来很长一段时间内，哪怕哪天真想喝酒了，都没办法喝。”
  少年皱了皱眉头，“你知道姓刘的，事先与我说过，不许被你劝酒就喝？”
  陈平安摇摇头，“我又不是未卜先知的神仙。”
  少年抬起手臂，看了看手中酒壶，犹豫一番，依旧没敢随便丢掉，又抿了一口米酒，其实滋味不错，没那烧刀子烫断肠的半点感觉嘛。
  看来自己是个天生就可以喝酒的。
  不愧是先天剑胚！
  他突然试探性问道：“不如你与姓刘的说一声，就说你愿意收我当弟子，如何？”
  陈平安没有理睬。
  少年便开始劝说这位青衫客，说他一定念对方的好，以后必有报答，等他回了割鹿山，重新在祠堂那边烧香，认祖归宗，以后可以不收钱帮他刺杀仇家……
  陈平安问道：“对了，你叫什么名字？”
  少年倒不是有问便答的性子，而是这名字一事，是比他身为先天剑胚还要更拿得出手的一桩骄傲事情，少年冷笑道：“师父帮我取的名字，姓白，名首！你放心，不出百年，北俱芦洲就会一位名叫白首的剑仙！”
  陈平安哦了一声，“那你可要小心自己将来的绰号了。白头剑仙什么的，应该不太好听。”
  少年一琢磨，这家伙说得有道理啊！
  他点头道：“谢了！”
  陈平安抬起酒壶，名叫白首的剑修少年愣了一下，很会想明白，痛痛快快以酒壶磕碰一下，然后各自饮酒。
  白首抹了把嘴，当下感觉不错，自己应该算是有那么点英雄气概和剑仙风采了。
  陈平安低声笑道：“别的你都听你师父的，喝酒这种事情，剑仙不来做，太可惜。”
  白首使劲点头，“你这家伙虽然一开始挺惹人厌，这会儿我看你顺眼多了，你叫什么名字？！你要知道，我白首这辈子可都不会去记住几个人的名字。你看那姓刘的，我喊过他全名了吗？没有吧。”
  陈平安说道：“我叫陈好人。”
  白首怒道：“你别不知好歹！”
  陈平安转头问道：“你打我啊？”
  白首转了转眼珠子，“你当我傻啊？”
  陈平安点头道：“对啊。你打我啊？”
  白首憋屈得难受，狠狠灌了一口酒。
  简直就是他白首下山以来的第二桩奇耻大辱啊。
  陈平安转过头。
  风尘仆仆的齐景龙，应该早就到了，跟了他们两人挺久。
  齐景龙无奈道：“劝人喝酒还上瘾了？”
  陈平安笑道：“每一位剑客，大概都会记住劝自己喝酒的人。”
  齐景龙问道：“那是谁劝你来着？”
  陈平安说道：“最早也是一位剑客，后来是一位老先生。”
  别看白首在陈平安这边一个口一个姓刘的，这会儿齐景龙真到了身边，便噤若寒蝉，一言不发，好像这家伙站在自己身边，而自己拿着那壶尚未喝完的酒，哪怕不再喝了，便是错。
  北俱芦洲陆地蛟龙，刘景龙，当初真是站在原地，任由他白首的师父山主，递出两剑！
  一座看似随便画出的符箓阵法，一座不见飞剑小天地，自己师父在两剑过后，竟是连递出第三剑的心气，都没有了！
  齐景龙说道：“我打算返回宗门闭关了。”
  陈平安嗯了一声，“早些破境，我好去找你。不然太晚，我可能就已经离开北俱芦洲，我可不会专程为了你，掉头赶路。”
  说到这里，陈平安笑道：“如果你愿意喝酒，我可以考虑考虑。”
  齐景龙摆手道：“少来。”
  陈平安问道：“你先前去大篆京城？”
  齐景龙叹了口气，说道：“有点意外，顾祐人尚未赶到大篆京城，就已经先传信到那边，让猿啼山嵇岳不用大费周章了，两人直接在玉玺江那边分生死即可。我对于这种厮杀，不太感兴趣，就没留在那边。不过顾祐和嵇岳应该很快就会交手。”
  陈平安也叹了口气，又开始饮酒。
  白首说道：“一个十境武夫有什么了不起的，嵇岳可是大剑仙，我估摸着就是三两剑的事情。”
  陈平安转头笑道：“你看我当下惨不惨？”
  白首点点头，“遍体鳞伤，自然很惨，如何？我们割鹿山修士的凌厉手段，是不是让你记忆深刻？”
  陈平安与齐景龙相视一笑。
  少年皱了皱眉头，难道不是如此？
  齐景龙突然说道：“陈平安，在我动身之前，我们寻一处僻静山巅，到时候你会看到一幕不常见的风景。你就会对我们北俱芦洲，了解更多。”
  陈平安点点头，自然没有异议。
  这天夜幕中。
  三人在一座高峰登顶。
  大篆京城，玉玺江之畔。
  嵇岳站在江畔一侧。
  一位青衫老儒站在对岸，微笑道：“只管祭剑。”
  嵇岳点头道：“你顾祐人品，我还是信的。”
  这一夜的北俱芦洲。
  从一位早年赶赴倒悬山的大剑仙山头上。
  率先有山门剑修齐齐祭出飞剑，直冲天幕。
  如一条起于大地的剑气白虹。
  然后是北方剑仙第一人白裳，那道极为瞩目的绚烂剑光，迅猛升空。
  又有齐景龙所在的太徽剑宗，所有剑修，在宗主的带领下，驾驭飞剑，剑光一起划破夜幕，照耀得整个宗门地界，天地璀璨，亮如白昼。
  指玄峰亦有一位祖师老道，祭出了那把往往只用来斩妖除魔的桃木剑。
  大篆王朝玉玺江畔的猿啼山剑仙嵇岳，哪怕与一位止境武夫的生死大战，即将拉开序幕，嵇岳亦是先要驾剑升空，以此遥祭某位战死远方的同道中人。
  浮萍剑湖以剑仙郦采为首，所有宗门剑修，全部出剑。
  披麻宗木衣山的祖师堂那边，除了几位剑修已经出手祭剑，宗主竺泉手按刀柄，让一旁庞兰溪亦是驾驭长剑，升空祭礼。
  骸骨滩英灵蒲禳，亦是拔剑出鞘，高承主动一拳打散天地禁忌，只为蒲禳那一剑升空更高！
  哪怕是与那位战死剑仙敌对的所有剑仙、宗门山头和各路剑修，无一例外，皆是出手祭剑。
  就这样。
  一条条光亮不一的剑气光柱，从北俱芦洲的版图之上，先后亮起。
  浩然天下的夜幕中，人间自然多有灯火。
  可是从来不会让北俱芦洲这般，会有那么多剑仙和剑修，整齐出剑，如灯火同时点亮一洲大地。
  芙蕖国境内，一座无名高峰的山巅。
  齐景龙也开始祭剑。
  这一次是倾力而为，名为“规矩”的本命飞剑，拔地而起，剑气如虹，蔚为壮观。
  齐景龙双手负后，眺望那起于人间大地之上的那一条条纤细长线。
  皆是一洲剑修在遥祭那位同道中人，同时以此礼敬我辈剑修的那条共同大道。
  他突然转过头，望向一旁的陈平安，笑道：“真想好了？被有心人看去，泄露了压箱底的手段，可能会给你以后的游历，惹来大麻烦的。”
  不过齐景龙其实知道答案。
  陈平安不知何时，已经手持长剑。
  剑名剑仙。
  陈平安仰起头，轻声道：“想了那么多别人不愿多想的事情，难道不就是为了有些事情，可以想也不用多想？”
  一袭青衫，在山巅飘摇不定，两袖猎猎作响。
  本就已经被齐景龙那道剑光刺眼的少年白首，然后就下意识竭力睁开眼睛，这才没有错过那一幕画面。
  当那人轻轻喊了一声“走”。
  天地间，多出了一道金色剑光，恢弘剑气直冲天幕。
  不但如此，更有一雪白一幽绿两抹剑光，先后掠出那人窍穴，冲天而去。
  当齐景龙收回本命飞剑。
  陈平安竖起剑鞘，剑仙从天而降，铿锵归鞘。
  然后被这位远游北俱芦洲的青衫剑客，轻轻背在身后。
  在这一刻，名为白首的少年剑修，觉得那个青衫男子送了一壶酒给自己喝，也挺值得骄傲的。
  双方分别。
  齐景龙御风北归，白首也可御风远游。
  白首转过头去，看到那人站在原地，朝他做了个仰头喝酒的动作，白首使劲点头，双方谁都没说话。
  不曾想齐景龙开口说道：“喝酒一事，想也别想。”
  白首气呼呼道：“姓刘的，你再这样我可就要溜走，去找你朋友当师父了啊！”
  齐景龙笑道：“你大可以去试试看，他肯定会赶你走。”
  白首疑惑道：“为何？”
  齐景龙微笑道：“心疼酒水钱。”
  白首嗤笑道：“你骗鬼呢，他能这么抠门？”
  齐景龙点头道：“比你想象中还要抠门。”
  白首哀叹一声，“算我瞎了眼，还打算拜他为师来着。”
  白首突然问道：“那你不许我喝酒，是担心耽误练剑，还是心疼钱？”
  齐景龙说道：“都有。”
  白首怒道：“姓刘的，那你比他还不如！”
  齐景龙转过头，笑问道：“我什么时候说过自己比他好了？”
  白首又憋屈得厉害，忍了半天还是没能忍住，怒道：“你和你的朋友，都是这种德行！他娘的我岂不是掉贼窝里了。”
  齐景龙笑道：“这倒不至于。”
  白首哀叹一声。
  日子真是难熬。
  山峰那边，终于重新背剑的陈平安开始缓缓下山，想着齐景龙与他新收的那位弟子，应该是在说着自己的好话，比如出手阔绰、为人大方之类的。
第五百三十七章 修行路上
  走下山巅的时候，陈平安犹豫了一下，穿上了那件黑色法袍，名为百睛饕餮，是从大源王朝崇玄署杨凝性身上“捡来”的。
  法袍金醴还是太扎眼了，之前将饕餮袍换上寻常青衫，是小心使然，担心沿着这条两头皆入海的奇怪大渎一路远游，会惹来不必要的视线，只是跟随齐景龙在山顶祭剑之后，陈平安思量过后，又改变了注意，毕竟如今跻身最是留人的柳筋境，穿上一件品相不俗的法袍，可以帮助他更快汲取天地灵气，利于修行。
  鹿韭郡是芙蕖国首屈一指的的地方大郡，文风浓郁，陈平安在郡城书坊那边买了不少杂书，其中还买到了一本在书铺吃灰多年的集子，是芙蕖国历年初春颁发的劝农诏，有些文采斐然，有些文质朴素。一路上陈平安仔细翻过了集子，才发现原来每年春在三洲之地，看到的那些相似画面，原来其实都是规矩，籍田祈谷，官员巡游，劝民农耕。
  读书和远游的好，便是可能一个偶然，翻到了一本书，就像被先贤们帮助后世翻书人拎起一串线，将世事人情串起了一串珠子，琳琅满目。
  陈平安将鹿韭郡城内的风景名胜大略逛了一遍，当天住在一座郡城老字号客栈内。
  进入鹿韭郡后，就刻意压制了身上法袍的汲取灵气，不然就会招惹来城隍阁、文武庙的某些视线。
  事实上，每一位练气士尤其是跻身中五境的修士，游历人间山河和世俗王朝，其实都是像是一种蛟龙走江的动静，不算小，只是一般而言，下了山继续修行，汲取各地山水灵气，这是合乎规矩的，只要不太过分，流露出涸泽而渔的迹象，各地山水神祇都会睁一只眼闭一只眼。
  夜幕中，陈平安在客栈房屋内点燃桌上灯火，再次随手翻阅那本记载历年劝农诏的集子，合上书后，然后开始心神沉浸。
  陈平安没有凭借饕餮法袍汲取郡城那点稀薄灵气，不意味着就不修行，汲取灵气从来不是修行全部，一路行来，人身小天地之内，仿佛水府和山岳祠的这两处关键窍穴，其中灵气积淀，淬炼一事，也是修行根本，两件本命物的山水相依格局，需要修炼出类似山根水运的气象，简而言之，就是需要陈平安提炼灵气，稳固水府和山祠的根基，只是陈平安如今灵气积蓄，远远没有到达饱满外溢的境界，所以当务之急，还是需要找一处无主的风水宝地，只不过这并不容易，所以可以退而求其次，在类似绿莺国龙头渡这样的仙家客栈闭关几天。
  其实也可以用本身就灵气蕴藉的神仙钱，直接拿来炼化为灵气，收入气府。
  只不过当下陈平安连既有灵气都未淬炼完毕，此举得不偿失，境界越低，灵气汲取越慢，而神仙钱的灵气极为纯粹，流散太快，这就跟许多珍贵符箓“开山”之后，一旦无法封山，那就只能眼睁睁看着一张价值连城的宝贵符箓，变成一张一文不值的废纸。哪怕神仙钱被捏碎炼化后，可以被身上法袍汲取暂留，但这无形中就会与施加于法袍之上的障眼法相冲，愈发招摇过市。
  每一位修道之人，其实就是每一座自身小天地的老天爷，凭自家功夫，做自家圣人。
  关键就看一方天地的疆域大小，以及每一位“老天爷”的掌控程度，修行之路，其实无异于一支沙场铁骑的开疆拓土。
  到最后，境界高低，道法大小，就要看开辟出来的府邸到底有几座，世间屋舍千百种，又有高下之分，洞府亦是如此，最好的品相，自然是那洞天福地。
  陈平安屏气凝神后，率先来到那座水府门外，心念一动，自然而然便可以穿墙而过，如同天地规矩无拘束，因为我即规矩，规矩即我。
  不过陈平安仍是驻足门外片刻，两位青衣小童很快打开大门，向这位老爷作揖行礼，小家伙们满脸喜气。
  陈平安如今这座水府，以一枚悬停水字印和那幅水运壁画，作为一大一小两根本，那些终于有活儿可以做的绿衣小童们，如今显然心情不错，十分忙碌，总算不再那般每天无所事事，以往每次见着了陈平安巡游小天地、自家小洞府的心神芥子，它们就喜欢整齐一排蹲在地上，一个个抬头看着陈平安，眼神幽怨，也不说话。
  它们是很勤勉的小人儿，从不偷懒，只是摊上陈平安这么个对修行极不上心的主儿，真是巧妇难为无米之炊，如何能不伤心？
  如今便完全换了一幅场景，水府之内处处热火朝天，一个个小家伙奔跑不停，欢天喜地，任劳任怨，乐在其中。
  从一座宛如狭小水井口的“小池塘”当中，伸手掬水，自打苍筠湖之后，陈平安收获颇丰，除了那几股相当精粹浓郁的水运之外，还从那位苍筠湖湖君手中得了一瓶水丹，水府内的绿衣童子，分作两拨，一拨施展本命神通，将一缕缕幽绿颜色的水运，不断送往枚缓缓旋转的水字印当中。
  另外一拨童子，则手持不知从哪儿变幻而出的纤小毛笔，在水池中“蘸墨”，然后飞奔向壁画，为那幅仿佛工笔白描的墙壁水运图，仔细描绘，增添颜色光彩，在巨大壁画之上，已经画出了一位位米粒大小的水神、一座座稍大的祠庙，陈平安认得出来，都是那些自己亲身游历过的大小水神庙，其中就有桐叶洲埋河水神娘娘的那座碧游府，不过如今应该需要尊称为碧游宫了。
  只不过那一尊尊水神都未点睛，水神祠庙更无香火袅袅的活泼景象，暂时犹然死物，不如壁画之上那条滔滔江河那般活灵活现。
  陈平安站在小池塘旁边，低头凝神望去，里边有那条被绿衣小童们扛着搬入苍筠湖水运蛟龙，缓缓游曳，并未直接被绿衣小人儿“打杀”炼化为水运，除此之外，又有异象，湖君殷侯赠送的那瓶丹丸，不知绿衣小童如何做到的，好像全部炼化为了一颗类似碧绿“骊珠”模样的奇妙小珠子，不管池塘中那条小蛟龙如何游走，始终悬在它嘴边，如龙衔珠，悠游江湖，行云布雨。
  陈平安打算再去山祠那边看看，一些个绿衣童子们朝他面露笑容，扬起小拳头，应该是要他陈平安再接再厉？
  陈平安有些无奈，水运一物，越是凝练如青玉莹然，越是世间水神的大道根本，哪有这么简单寻觅，更是神仙钱难买的物件。试想一下，有人愿意出价一百颗谷雨钱，与陈平安购买一座山祠的山根基石，陈平安哪怕知道算是赚钱的买卖，但岂会真的愿意卖？纸上买卖罢了，大道修行，从来不该如此算账。
  陈平安出了水府，开始远游“访山”，站在一座恍若福地的山脚，仰头望向那座有五色云彩萦绕流转的山头，山体如浓雾，呈现出灰黑色，依旧给人一种飘渺不定的感觉，山岳气象远远逊色先前水府。
  所幸山脚处，却有了一些白石璀莹的景象，只不过相较于整座巍峨山头，这点莹莹雪白的地盘，还是少得可怜，可这已经是陈平安离开绿莺国渡口后，一路辛苦修行的成果。
  剑气长城的老大剑仙，陈清都慧眼如炬，断言他若是本命瓷不碎，便是地仙资质。
  世俗意义上的陆地神仙，金丹修士是，元婴也是，都是地仙。
  不过可能在那位老大剑仙眼中，两者没什么区别。
  所以陈平安既不会妄自尊大，也无需妄自菲薄。
  陈平安心知肚明，同样是水府山祠，换成了齐景龙这样身负一洲气运的真正天才，气象只会更大。
  但是世间修士终究是天才稀少寻常多。陈平安若是连这点定力都没有，那么武道一途，在剑气长城那边就已经坠了心气，至于修行，更是要被一次次打击得心境支离破碎，比断了的长生桥好不到哪里去。练气士的根骨，例如陈平安的地仙资质，这是一只天生的“铁饭碗”，可是还要讲一讲资质，资质又分千万种，能够找到一种最适合自己的修行之法，本身就是最好的。
  与人争，无论是力还是理，总有不足处输人处，一生一世都难圆满。
  可与己较劲，却裨益长远，积攒下来的一点一滴，也是自己家底。
  每一次犯错，只要能够知错能改，那些曾经的错误道路，回头再看，就像那溪水潺潺、江河滔滔的河床，哪怕心路依旧难抹去，河床长久在，都不用再害怕洪涝成灾，这便是修心，力保修行之人遇到再大的坎坷劫难，只要人不死，道心便不崩溃。以心境观己，哪怕镜面裂缝一丝丝，难道持镜看那镜中人，就要当真认为自己面目全非，不至于。
  陈平安曾经害怕自己成为山上人，就像害怕自己和顾璨会变成当年最厌恶的人。例如当年在泥瓶巷差点打死刘羡阳的人，更早一脚踹在顾璨肚子上的醉汉，以及后来的苻南华，搬山猿，再后来的刘志茂，姜尚真。
  陈平安甚至会害怕观道观老观主的脉络学说，被自己一次次用来权衡世事人心之后，最终会在某一天，悄然覆盖文圣老先生的顺序学说，而不自知。
  可事实上，当脚踏实地，一步步走来，世间道理，不管是三教百家，其实从来不可怕，可怕的是，自己拎不清却自认已经“知道”。
  真正睁眼，便见光明。
  这句话，是陈平安在山巅闭眼酣睡之后再睁眼，不但想到了这句话，而且还被陈平安认认真真刻在了竹简上。
  陈平安在竹简上记录了近乎繁多的诗词语句，可是自己所悟之言语，并且会郑重其事地刻在竹简上，屈指可数。
  陈平安离开了那座五色“山祠”，去了一座关隘。
  剑气如虹，如铁骑叩关，潮水一般，气势汹汹，却始终无法攻破那座坚不可摧的城池。
  这就是剑气十八停的最后一道关隘。
  陈平安站在铁骑与关隘对峙的一侧山巅，盘腿而坐，托着腮帮，沉默许久。
  起身后去了两座“剑冢”，分别是初一和十五的炼化之地。
  两把现世后在人眼中袖珍小巧的飞剑，在陈平安两座气府当中，剑大如山峰，倒悬而停，在两座巨大且平整的山坪之上，剑尖抵住斩龙台显化而成的石坪之上，火星四溅，整座气府都是火光四溅如雨的壮阔景象。哪怕陈平安早已领略过这幅画面，可每看一次，依旧还会心神摇曳。
  可以想象一下，若是两把飞剑离开气府小天地之后，重归浩然大天下，若亦是这般气象，与自己对敌之人，是如何感受？
  陈平安心神离开磨剑处，收起念头，退出小天地。
  其实还有一处仿佛心湖之畔结茅的修道之地，只不过见与不见，没有区别。
  因为都是自己。
  哪怕不用神念内照，陈平安都一清二楚。
  睁开眼后，陈平安轻轻吐出一口浊气，然后继续闭眼，以吐纳之法缓缓炼化水府山祠的灵气。
  很快就是拂晓时分，陈平安停下灵气炼化，走桩一个时辰后，结账离开了客栈。
  鹿韭郡无仙家客栈，芙蕖国也无大的仙家门派，虽非大源王朝的藩属国，但是芙蕖国历代皇帝将相，朝野上下，皆仰慕大源王朝的文脉道统，近乎痴迷崇拜，不谈国力，只说这一点，其实有点类似早年的大骊文坛，几乎所有读书人，都瞪大眼睛死死盯着卢氏王朝与大隋的道德文章、文豪诗篇，身边自家人学问做得再好，若无这两座士林的评价认可，依旧是文章粗鄙、治学低劣，卢氏曾有一位年纪轻轻的狂士曾言，他就算用脚丫子夹笔写出来的诗文，也比大骊蛮子用心做出的文章要好。
  后来听说那位在卢氏王朝京城年年买醉不得志的狂士，遇上了大骊宋长镜麾下铁骑的马蹄和刀子，具体经历，无人知晓，反正最后此人摇身一变，成了大骊官身的驻守文官之一，后来去了大骊京城翰林院，负责编修卢氏前朝史书，亲笔撰写了忠臣传和佞臣传，将自己放在了佞臣传的压轴篇，然后都说是悬梁自尽了。
  有人说是国师崔瀺厌恶此人，在此人写完两传后，便偷偷鸩杀了他，然后伪装成悬梁。也有人说这位一辈子都没能在卢氏王朝当官的狂士，成了大骊蛮子的史官后，每写一篇忠臣传都要在桌上摆上一壶好酒，只会在夜间提笔，边写边饮酒，经常在三更半夜高呼壮哉，每写一篇佞臣传，皆在白天，说是要让这些乱臣贼子曝晒在青天白日之下，然后此人都会呕血，吐在空杯中，最后聚拢成了一坛悔恨酒，所以既不是悬梁，也不是鸩杀，是郁郁而终。
  芙蕖国的邻国有一座仙家渡口，而且专门有一条航线，直达龙宫小洞天，渡船路线会经过大渎沿途绝大多数山水形胜，而且多有停留，以便乘客游山玩水，探幽访胜，这其实本身就是一条游览路线，仙家财物的来往买卖，反而其次。如果没有崇玄署云霄宫和杨凝性的那层关系，龙宫洞天是必须要去的，陈平安都会走一趟这座生财有道的著名洞天。
  龙宫洞天是三家持有，除了大源王朝崇玄署杨家之外，女子剑仙郦采的浮萍剑湖，也是其一。
  照理说，浮萍剑湖就是他陈平安游历龙宫洞天的一张重要护身符，肯定可以免去许多意外。
  但是交情一事香火一物，能省则省，按照家乡小镇风俗，像那年夜饭与正月初一的酒菜，余着更好。
  许多一般朋友的人情往来，必须得有，前提是你随时随地就还得上。
  陈平安不觉得自己如今可以还给披麻宗竺泉、或是浮萍剑湖郦采帮忙后的人情。
  至于齐景龙，是例外。
  与他客气做什么？
  这不是瞧不起这位陆地蛟龙交朋友的眼光嘛。
  陈平安无风无浪地离开了鹿韭郡城，背负剑仙，手持青竹杖，跋山涉水，缓缓而行，去往邻国。
  最终没有机会，碰到那位自称鲁敦的本郡读书人。
  人生往往如此，碰到了，分别了，再也不见了。
  没有那些让人觉得哪怕物是人非，也有故事留心头。
  陈平安走在修行路上。
  谁都是。
第五百三十八章 隔在远远乡
  水霄国是一座久负盛名的湖泽水国，包括京城在内，绝大多数州郡城池，都建造在大小不一的岛屿之上，故而水运繁忙，舟船众多。有一条入湖大溪名为桃花水，水性极柔，两岸遍植桃树。路上游客络绎不绝，多是慕名而来的邻国雅士名流。
  陈平安就沿着这条溪水，没有径直去往一座临湖县城，而是岔出小路，来到一处仙家胜地，桃花渡，修道之人，只需要破开一道粗浅障眼法的山水迷障，便能够走入渡口，进入秘境之后，视野豁然开朗，桃花渡有一座青山，青山四周是一座静谧小湖，湖水幽绿，渡口上方常年有白云悬空，如一位青衣仙人头顶雪白冠冕，渡船往来，都要经过那座云海，凡夫俗子往往不得见渡船真容。
  桃花渡隶属于水霄国第一大仙家府邸，彩雀府，府内皆女修，常年淬炼桃溪之水与诸多仙家草木花卉，加上一桩上古遗传的独门秘术，编织一种山门制式法袍，彩雀府穷其人力物力，一年编织法袍不过六件，据说宝瓶洲中部各大山头的谱牒仙师，已经预约到了百年之后，多是为下五境瓶颈附近的祖师堂嫡传弟子准备，作为庆贺将来跻身中五境的贺礼之一。
  对于乘坐渡船一事，陈平安早已熟稔，在渡口悬挂“春在溪头”匾额的锦绣高楼内，询问渡船事宜，付钱领取一块绘有精美压胜图案的桃木牌，在今夜子时启程，去往龙宫洞天，沿途会停留次数较多，因为会在许多仙家景点稍作停留，以便客人下船游历山河。这种生财路数，其实宝瓶洲那条地下走龙道，以及老龙城范家的桂花岛，都有。乘客喜欢，以美景养眼，顺便购买一些各方仙家特产，地方仙家府邸更欢迎，人来人往，都是长脚的神仙钱，渡船挣些沿路仙家的香火情，说不定还可以分红，一举三得。
  彩雀府在渡口这边专门开辟出一座天衣坊，游客可以欣赏十数道法袍编织的工序，无需缴纳神仙钱，谁都可以去坊内欣赏。
  陈平安当然不会错过此事，去了之后，与众人一起穿廊过道缓缓而行，每一间屋子都有妙龄女修在低头忙碌，越到后面的屋舍，一件趋于完工的法袍宝光越是绚烂光彩。
  陈平安其实有买一件的念头，只是初来驾到，对于法袍一事又是门外汉，担心砍价无果，还会当冤大头，不少的山上买卖，谱牒仙师的的确确要比山泽野修要更加省钱，之所以如此，就在于不是那一锤子买卖，卖家出价，会多想几分谱牒仙师的山头背景，至于朝不保夕的山泽野修，拴在裤腰带上的脑袋说不定哪天就掉地上了，仙家山头谁乐意少挣钱换人情。
  陈平安相信彩雀府手头上会留有一两件品秩最好的法袍，以及一批以备不时之需的宝库珍藏法袍，但是寻常修士开口，彩雀府当然不会理睬。
  陈平安便有些遗憾齐景龙没在身边，不然让这家伙帮着开口，到时候与彩雀府女修要个公道一些的价格，不过分。
  若是彩雀府有那辈分不低的仙子，刚好仰慕这位北俱芦洲的陆地蛟龙，一定要原价售卖法袍，他陈平安也拦不住不是？
  离开天衣坊的时候，陈平安满是惆怅，法袍一物，品秩再低，任你是宗字头的仙家，哪怕宝库中早已堆积成山，都不嫌多。
  兵家甲丸的有价无市，便源于此。
  修道为长生，光阴悠悠，寒暑无忌，唯独怕那万一，仙家法袍，与那兵家的神人承露、金乌经纬、香火三甲一样，都是为了抵御那个万一，修士下山历练，有无法袍和兵甲傍身，云泥之别。
  陈平安刚离开工坊，就有一位气象不俗的女子修士缓缓走向自己。
  既然是找上门的彩雀府地头蛇。
  陈平安便驻足停步，主动行礼。
  女子修士还礼之后，笑道：“我是彩雀府祖师堂掌律修士，武峮，止戈武，山君峮。”
  陈平安心中疑惑，不知这位明明先前不在坊内的彩雀府大修士，为何要来见自己，仍是跟着自报名号，“我姓陈，名好人。”
  半点不脸红。
  不过这位女修的名字，寓意真好。
  不比陈好人差了。
  那女修见多了过境修士的藏头藏尾，对此不以为意，稍作犹豫，便开门见山问道：“冒昧问一句，陈仙师可认识太徽剑宗刘景龙，刘先生？”
  陈平安笑道：“北俱芦洲谁不认识刘景龙？”
  在北俱芦洲，还是习惯称呼为太徽剑宗祖师堂所载名字，刘景龙，而不是上山之前的齐景龙。
  此间密事，陈平安没有询问，齐景龙也未细说。
  武峮哑然失笑。
  这个回答没什么诚意，但是好像还真挑不出毛病。
  武峮微笑道：“我们府主如今闭关，但是府主当年有幸与刘先生一起游历过一段岁月，裨益修行极多，对刘先生的品行一直极为钦佩，只是这些年来刘先生始终不曾路过山头，被我们府主引以为憾。”
  事实上武峮也说得真真假假，彩雀府当代年轻府主，按辈分算是她武峮的师侄，只不过天资要好过她这位师伯太多，修行路上，达者为先，北俱芦洲修士，很认拳头。自家府主对那位刘景龙不但钦佩，还爱慕，所以此次不是闭关，而是循着先前祭剑，出自芙蕖国的那点蛛丝
  陈平安问道：“敢问武前辈，两者价格是多少？”
  武峮没有直接给出答案，笑着邀请道：“陈仙师介不介意边走边聊？我们桃花渡有座茶肆，以桃花水煮茶，茶叶亦是彩雀府后山独有，老茶树总计不过十二株，在明前雨前时分，交由山门饲养的一种珍禽彩雀采摘下来，再令修士以秘法炒制成团，曾经被一位大文豪在传世诗集当中，亲笔誉为‘小玄壁’，沸水茶汤有那潮起潮落、斗转星移之妙，这座茶肆不对外开放，我们可以去那边详聊。”
  陈平安当然是入乡随俗，客随主便。
  若是这茶饼小玄壁，可以与那法袍一起售卖，就更好了。
  毕竟陈平安如今还是个游走四方、开门买卖的包袱斋，物以稀为贵，只要世间无我
第五百三十九章 相逢偶然，离别悄然
  亥时又被修道之士誉为人定。
  尤其是道家练气士，人定时分，是修行的关键时辰，最适宜静心凝神，是一等一的天然清净境。
  陈平安由于需要赶上子时启程的渡船，便只得暂时放弃那份祥和心境，从人身小天地当中收回了心神芥子，不再继续蹲在山头之上观看剑气叩关的场面，起身准备赶路。
  不曾想那位茶肆掌柜已经走来，手中拎着一只青瓷茶罐，站在水榭之外的远处。
  陈平安快步走去，这位彩雀府女修行礼之后，递出釉色可人的茶罐，笑道：“陈仙师，这是本店今年采摘下来的小玄壁，小小礼物，不成敬意。”
  陈平安接过了青瓷茶罐，问道：“茶肆还有小玄壁吗，我打算买一些。”
  女修摇头歉意道：“彩雀府后山老茶树就那么几棵，多有预定，茶肆这边，本就份额有限，如今已经所剩不多了。”
  陈平安笑道：“那我就白拿一罐茶叶了。”
  女修点点头，微笑不语。
  陈平安问道：“桃花渡有没有入秋后的山水邸报，可以购买？我从绿莺国龙头渡一路走来，错过不少。”
  女修说道：“茶肆就有一些，陈仙师无需掏钱，我们茶肆留着又无意义。”
  陈平安提了提茶罐，无奈说道：“与武前辈白喝一顿茶，又白拿一罐小玄壁，再白要几份山水邸报，不太好。”
  女修笑道：“事不过三，刚刚好。”
  陈平安无奈道：“有道理。”
  琐碎的人情，也是实实在在的人情。
  印象中，老龙城孙嘉树最早的款待，青蚨坊那位故意隐藏身份的女掌柜，还有眼前这位茶肆女修，都比较擅长这些。
  记下便是。
  人生路上，需要左右张望的风景太多，别走着走着就忘了，其实无妨。
  女修让陈平安稍等片刻，又去拿了三份神仙邸报赠予贵客。
  陈平安离开茶肆后，开始边走边翻阅邸报。
  武峮的殷勤待客，理由很简单。
  与芙蕖国相邻，他与齐景龙先后祭剑，动静太大。
  北俱芦洲看似无所忌惮的山水邸报，又有一条不成文的规矩，当剑仙战死剑气长城之后，消息火速传回北俱芦洲，任何人的祭剑，山水邸报一律不会记载。
  齐景龙说过明确理由，因为这不是什么可以拿来消遣的事情。
  天下风俗，各有其理。
  茶肆水榭那边，掌律祖师武峮坐在原先位置，只是对面已经人走茶无，武峮也没有喝茶的念头，只是安安静静坐在那边欣赏月色下的湖水，波光粼粼。
  女修站在水榭台阶外。
  武峮问道：“大篆京城那边的动静，就没一家山头获知内幕，写在山水邸报上？”
  女修摇头道：“好像大篆卢氏皇帝下旨严令，不许泄露任何消息。当时在京城城头与玉玺江畔，观战之人，寥寥无几。那位书院圣人亲自坐镇，就更不敢有地仙窥探战局了，便是以神人观山河的神通遥遥观看，都不太敢。”
  武峮笑道：“那位圣人的脾气确实不太好。不过他两次出手之后，北俱芦洲中部的山上山下，确实安稳了许多。”
  女修好奇问道：“武师祖，为何不干脆送给那位陈先生一件上等法袍？”
  武峮伸手示意这位师门晚辈落座，在后者坐下后，武峮笑道：“投其所好。重规矩礼数的，那咱们就守规矩讲礼数。贪财好色的，才需要另做计较。”
  女修小心翼翼道：“一罐小玄壁而已，那位陈仙师收下的时候，是当真心生欢喜。”
  武峮瞥了眼这位帮着山头迎来送往的聪慧晚辈。
  能够担任彩雀府招待仙家贵客的茶肆掌柜，必然有一副玲珑心肝。
  可既然坐在了这个位置上，本就是意味着修行一事，已经前途渺茫，与那世间绝大多数的渡船管事，是差不多的尴尬处境。
  武峮不愿多说。
  修道之人，看事更问心。
  与这位师门晚辈聊这些涉及修行根本的事情，就会很戳心窝子。
  反正对方待人接物，差不多可算滴水不漏，又从来不做擅自画蛇添足的事情，就足够了。
  武峮叹了口气。
  不知道自家府主遇见那位陆地蛟龙没有？
  关于这位太徽剑宗不是什么先天剑胚的刘景龙，有太多值得说道的故事了。
  只不过许多传闻事迹，距离彩雀府这种北俱芦洲三流仙家势力，太过遥远，可因为府主早年与刘景龙一起走过一段山水路程的缘故，府主又从不掩饰自己对这位刘先生的爱慕，大大方方，逢人就问男女情爱之事，哪怕在武峮这边都有过讨教学问，故而彩雀府女修对那位刘先生，都充满了好奇和憧憬。
  一般而言，女子都仰慕剑仙风采，男子都心心念念仙子。
  所以武峮其实很好奇那些山上的神仙道侣，到底是如何做到白首同心的，若是大难临头，双方真能够生死与共吗？
  武峮不知，也希望自己一辈子都不知晓此事，安心修行，可惜自己资质如何，武峮心中有数，等死而已。
  一想到这里，武峮便让茶肆掌柜去拿两壶酒来。
  女修刚要藏掖一二。
  武峮笑道：“茶肆喝酒又怎么了，再说了，我是彩雀府掌律祖师，谁敢管？”
  女修这才起身，脚步轻盈几分，去拿酒了。
  祖师武峮尚且如此，她一个大道无望的洞府境修士，只能年复一年守住这茶肆的一亩三分地，又岂能不偷偷借酒浇愁？
  一道彩色虹光从天而降，飘然落在湖上，掠入水榭，她姿色倾城，坐在武峮对面，闷闷道：“喝酒好，加我一个。”
  武峮笑道：“不太顺利？那位刘先生，还是府主所谓的榆木疙瘩？”
  武峮对面这位，正是彩雀府年轻府主的地仙女修，大名鼎鼎的女修孙清，按照辈分，还要低于武峮。
  孙清摇摇头，“刘先生变了许多，这次见面，他与我说了些开门见山的痛快话，道理我都懂，刘先生是为我好，可我心里边还是有些不痛快。”
  武峮疑惑道：“说了什么？”
  年轻府主摆摆手道：“不聊这个，有些羞人。”
  武峮无言以对。
  你这都去堵路了，还谈什么女子娇羞？
  不过武峮是真的有些疑惑不解，自家府主虽然不算太过惊世骇俗的天之骄子，可毕竟是不到百年的金丹瓶颈，更是北俱芦洲十大仙子之一，说句难听的，一位上五境剑仙，主动要求与自家这位大道可期的府主结为神仙道侣，都不会让任何人觉得奇怪。不过话说回来，若是如此来功利算计，说句公道话，自家府主还真比不上水经山仙子卢穗，人家不但与刘景龙一起跻身十人之列，姿色更是比孙清犹胜一筹。
  武峮轻声问道：“对刘先生彻底死心了？”
  孙清大声笑道：“怎么可能，更喜欢了！”
  武峮扶额无言。
  怎的最喜欢讲道理的刘先生，如此不讲道理。
  三人一起饮酒。
  那位掌柜女修还是有些拘谨，只是当三位辈分、身份皆悬殊的同门女修，刻意摒弃修士神通，便会醉酒，脸色会娇艳若人面桃花。
  到最后，三人便就只是女子了。
  女子说起了荤话，那才是真正的百无禁忌。
  别有一番娇憨风味，尤为动人。
  ————
  一大一小，御风北归太徽剑宗，由于齐景龙要照顾境界不高的新收弟子白首，所以赶路不快。
  然后被那位彩雀府府主孙清半路偶遇。
  齐景龙如今颇有底气，无非是现学现用，按部就班，与那位孙仙子言语一番。
  姿容极美的孙清从头到尾，都没有异样。
  只是当她告辞离去的时候，不见那曼妙身姿之后，少年白首摇头晃脑，啧啧道：“姓刘的，这么好看的仙子姐姐，竟然会喜欢你，真是瞎了眼。如果我没有记错，孙府主可是咱们北俱芦洲的十大仙子之一。姓刘的，真不是我说你，不做道侣又如何，我看那位孙清一样会答应你的，这种便宜好事，你怎么舍得拒绝？”
  有些如释重负的齐景龙，与身边少年继续御风北游，开口笑道：“与你讲道理，尤其是讲男女情爱，就是对牛弹琴。”
  白首怒道：“那你吃饱了撑着收我做徒弟？！干嘛不让我返回割鹿山？”
  齐景龙缓缓说道：“相较于北俱芦洲多出一位收钱杀人的剑修，我还是更愿意看到一位真正得道的年轻剑仙。”
  齐景龙又说道：“你放心，进了太徽剑宗，在祖师堂记名之后，你将来所有下山，都无需自称太徽剑宗弟子，更不用承认自己是我的弟子。在规矩之内，你只管出剑，我与宗门，都不会刻意拘束你的心性。但是你务必清楚，我与宗门的规矩是哪些。我不希望将来我责罚你的时候，你与我说根本不懂什么规矩。”
  白首闷闷不乐。
  太徽剑宗和姓刘的半个规矩，少年都不想懂，一定枯燥乏味，迂腐死板，无聊至极。
  当个屁的谱牒仙师，当个卵的剑仙。
  哪里有成为一名割鹿山刺客那般痛快？
  江湖人还要讲一个英雄气概和快意恩仇，割鹿山刺客都不用理会这些，收了银子，便替人杀人，生死自负，那才是真正的自由自在。
  齐景龙沉默片刻，轻声道：“不管你听不听，我都要告诉你，只要你守了规矩，无论你将来对谁出剑，输了也好，给人揍了也罢，回到我这边，只需要告诉我一声，我会替你去讲道理，把道理讲透为止。”
  白首双手环胸，“少来，我这种天纵之才，练了剑，会输给别人？！好吧，剑仙我是暂时打不过的，可是同龄人嘛，你让他们来我眼前跳一跳，我随随便便一剑下去，对方就是大卸八块的可怜下场。”
  “等你真正练剑之后，就没多少气力来说大话了。”
  齐景龙笑道，“至于不用我帮忙讲理，你自己能够出剑便是道理，当然更好。”
  白首虽然满脸不以为然，只是眼角余光瞥见那姓刘的侧脸。
  少年心境还是有些异样。
  如年幼时难熬的严冬时节，一个衣衫褴褛的孩子，晒着瞧不见摸不着的和煦日头。
  不过这种感觉，一闪而逝。
  白首突然喊道：“我若是背熟了什么太徽剑宗的祖师堂规矩，你准我喝酒，咋样？”
  齐景龙摇头道：“没钱。”
  白首怒气冲冲道：“兜里没钱，你就不知晓得与那陈好人赊账吗？”
  齐景龙想了想，“怕被劝酒，不划算。”
  先前有壶酒的买酒钱，还是与太霞一脉顾陌借来的。
  齐景龙每次离开宗门远游历练，还真不带钱财余物。
  餐霞饮露，日月精华，天地灵气，皆是修道之人的“五谷”。
  身为天底下杀力最大的剑修，更无需什么法袍、任何攻伐重宝。
  当时与她借钱的时候，所幸一句话到了嘴边，终究没有脱口而出，不然更是麻烦。
  齐景龙本来想说以后路过太霞山再还钱。
  只是电光火石之间，他就想明白了，一旦自己如此言语，定然会让她误会自己意图不轨，是想要借机接近她顾陌。还不如不说，记在心里就成。
  齐景龙事后思量，便愈发觉得自己，大概可以算是触类旁通了，开了一窍便窍窍开。
  白首问道：“姓刘的，你们太徽剑宗，有没有长得特别水灵的姑娘？嗯，与我差不多岁数的那种漂亮姑娘！”
  齐景龙疑惑道：“怎么了？”
  白首叹气道：“她们遇上我，真是可怜，注定要痴迷一个不会喜欢她们的男人。”
  齐景龙笑道：“这种话，是谁教你的？”
  白首斩钉截铁道：“那个自称陈好人的家伙！”
  齐景龙摇摇头，随即又有些不确定，那家伙为了劝人喝酒，无所不用其极，那真是大把人品都装酒壶里边了，一口就能喝光，所以问道：“真是他与你说的？”
  白首开始添油加醋。
  齐景龙笑了笑，看来不是。
  白首便有些纳闷，姓刘的怎么就知道不是那家伙教自己的了。
  齐景龙举目远眺，“等下跟我去见两位先生，你记得少说多听。”
  白首一拍脑袋。
  这会儿一听“先生”二字，他就要头疼万分。
  在一处金色云海之上，有两位修士并肩而立。
  一位中年男子，身材修长，身穿书院儒衫，腰悬玉牌。
  一位老修士身形佝偻，背负长剑。
  前者是书院圣人，而且还是如今北俱芦洲名气最大的一位，名叫周密，来自中土神洲礼记学宫，传闻学宫大祭酒赠送这位弟子，“制怒”二字。
  也正是此人，离开书院之后，依旧打得两位口无遮拦的大修士毫无还手之力，大声怒斥“通了没有”，两位大修士还能如何，只能说通了，结果又挨了一顿揍，撂下一句“狗屁通了个屁”。
  不过齐景龙当然知道，这位书院圣人的学问，那是真好，并且不光是术业有专攻，还精通佛道学问，曾经被某人誉为“学问严谨，密不透风；温良恭谨，栋梁大材”。其实十六字评语，若只有十二字，没有任何人会质疑丝毫，可惜就因为“温良恭谨”四字，让这位礼记学宫的读书人，备受争议。试想一下，一位即将赶赴别洲担任书院圣人的学宫门生，会被自家先生送出“制怒”二字，与那温良恭谨当真沾边？
  不过周密自己反而对那四字评语，最为自得。其余十二字，却从来不承认。
  另外那位背剑老修士，名为董铸，是一位跌境的玉璞境剑修，是一位当年跻身仙人境依旧不曾开宗立派的大修士，始终以山泽野修自居，百余年来一直重伤在身，需要在自家山头修养，不然每次出门就是遭罪，这才没有远游倒悬山。有传言剑仙董铸其实是那位年轻野修黄希的传道人，只不过双方都从来不说是，也不说不是，任由外界胡乱揣测，由于黄希不是剑修，大部分山头都觉得此事是无稽之谈。
  在齐景龙与黄希交手之战，也是这般认为。
  只是真正交手之后，齐景龙就有些吃不准了。
  因为黄希的的确确，是一位剑修，而且拥有两把本命飞剑。
  黄希当初之所以愿意泄露剑修身份，而不是直接逃遁远走，自然是因为对手叫刘景龙的缘故。
  事实上，这么多年以来，齐景龙从无与人提及半句。
  齐景龙带着少年一起落在两位前辈身前。
  齐景龙向双方作揖行礼。
  董铸不以为然，好好一个有望登顶一洲的年轻剑修，学什么不好，非要学读书人。
  实在瞧不顺眼。
  若非书院周密发现了齐景龙的行踪，一定要聊一聊，他董铸才懒得与这什么陆地蛟龙废话半句。
  真要打交道，那也是等齐景龙破境跻身玉璞之后，他董铸去太徽剑宗问上一剑！
  白首最厌烦这些繁文缛节，乱七八糟的礼尚往来，少年干脆就躲在齐景龙身后，当个木头人。你们不认识我，我也不认识你们，寒暄客气个啥。
  齐景龙倒是没有刻意强求少年。
  一切等到了太徽剑宗再说。
  书院圣人周密，乍一看，其实就是寻常的学塾夫子，相貌清雅而已，周密直截了当说道：“如今太徽剑宗两位剑仙都不在山头坐镇，你又快要破境了，到时候三人问剑，需不需要我帮你一旁压阵？免得有人以此风俗，故意打压你与太徽剑宗。”
  齐景龙又作揖行礼，起身后笑道：“无需周山主压阵，三剑便三剑，哪怕有前辈剑仙存有私心，可我挡不住就是挡不住，不会怨天尤人。”
  周密转头笑道：“董老儿，如何？”
  董铸呲牙道：“得嘞，算我一个。加上浮萍剑湖的郦采，最后一个，才是最凶险的。”
  董铸对那青衫年轻人说道：“别谢，老子问剑，不会缺斤少两，你小子到时候可别哭爹喊娘，老子在外边没那私生子的。”
  齐景龙点头说道：“恭敬不如从命，那晚辈就不谢了。”
  周密会心一笑。
  董铸伸手揉了揉下巴，“你这小子怎么这么欠削呢？”
  齐景龙微笑道：“前辈容我破境再说。”
  竖起耳朵的少年，躲在齐景龙身后，心里边嘀咕着“削他削他，别墨迹啊，削了姓刘的，我好跑路走人”。
  周密笑道：“你怎么收了这么个弟子？”
  齐景龙说道：“本心不坏，难教才最需要教好。”
  周密嗯了一声，“此理不坏。”
  白首叹了口气。
  董铸也倍觉无聊。
  其实这一老一小凑一堆，估摸着很好聊。
  周密说道：“齐景龙，这次来见你，就是为了破境压阵一事。既然不需要，我就刚好省去一些功夫。”
  齐景龙犹豫了一下，问道：“周山主，我能否询问一事结果？”
  周密笑道：“你小子也会对此上心？怎的，与那两人有些渊源？”
  齐景龙想起那个挨了顾祐三拳的家伙，笑道：“有些。”
  周密说道：“边走边聊，我顺便与你说些读书心得，多恶心一下董老儿，也算不虚此行。”
  董铸无可奈何。
  周密这臭脾气，董铸偏偏对胃口嘛，自找的。
  董铸不愿与这两个读书不少的家伙聊那道理学问之类的。
  斜眼看那少年。
  少年斜眼看他。
  董铸瞪眼道：“哎呦喂，小崽儿，没听过董大剑仙的名头？”
  少年瞪眼道：“知道了咋的，我有爹有娘有祖宗的，跟你又攀不上亲戚关系。”
  董铸啧啧道：“小王八蛋胆儿挺肥啊。”
  白首一挑眉头，“等我跻身上五境，有本事你来问剑试试看？到时候你就会知道是谁胆儿肥了。”
  董铸一拍少年脑袋，打得后者趴地上狗吃屎，大笑道：“晓不晓得你说这些话，就像一个还穿着开裆裤的玩意儿，学那花丛老手，说自个儿偎红倚翠？谁教你的？你师父刘景龙？”
  白首站起身，倒是没有对那个老家伙喊打喊杀，他又不是脑子进水的痴子，大丈夫能伸能屈。
  白首冷哼道：“姓刘的，可不是我师父，我这辈子师父就只有一个，不过我还有个尚未被我真正认可的喝酒朋友，名叫陈好人！你有本事找他去，欺负我算什么前辈，他一剑就能让你哭爹喊娘，抱头鼠窜！”
  齐景龙转过头，皱眉道：“白首！”
  少年立即病恹恹道：“好吧，陈好人暂时是还不如老前辈。”
  ————
  渡船之上，陈平安已经收起了那些山水邸报，没有翻到想要知道的那个结果，大篆京城那边的动静，最新一份邸报上只字不提。
  止境武夫顾祐与猿啼山剑仙嵇岳之战，两人皆生死未知。
  齐景龙先前提及此事，说顾祐一生行事向来谨慎，绝不会纯粹是做那意气之争，不会只是去往玉玺江送死，为嵇岳洗剑。
  陈平安站在渡口船头栏杆处，翻过几份山水邸报，不是全无收获，比如一旬过后的午时，砥砺山就会有一场大战，在此山分生死的双方，大有来头，一位是大名鼎鼎的野修黄希，一位是女子武夫绣娘，两人都在北俱芦洲年轻十人之列，并且名次邻近，一个第四，一个第五。关于这场厮杀的缘由，先后两份山水邸报都有不同的记载，有说是黄希重操旧业，在江湖上遇上了那位名字古怪的女子武夫，有说是两人在一处破碎洞天之中，为了一件仙家重宝大打出手，没能分出胜负，便约战砥砺山。
  这一战，极为瞩目，肯定还会引来许多上五境修士的关注视线。
  完全可以想象，砥砺山附近那座被琼林宗买下、建造了诸多仙家府邸的山头，当下一定人满为患。
  在披麻宗那艘跨洲渡船上的虚恨铺子里边，陈平安有买过一份接连砥砺山镜花水月的灵器，是一只施粉青釉、光泽莹润的瓷器笔洗，不过说是买，其实最后才知道可以记账在披云山。
  关于宝瓶洲，山水邸报上竟然也有几个消息，而且篇幅还不小。
  由此可见。对于原本谁都瞧不上眼的小小宝瓶洲，在大骊宋氏铁骑的马蹄，即将一路从最北方踩踏到南端老龙城之后，别洲修士对偏居一隅的这个浩然天下最小之洲，已经有了不小的认知变化。
  大骊铁骑的真正主人，止境武夫宋长镜。
  挑战天君谢实之后，赶赴剑气长城的风雪庙剑仙魏晋。
  这两位，当然功莫大焉。
  然后就是那个真武山马苦玄，短短半年之内，先后击杀两位朱荧王朝的强大金丹剑修，已经被北俱芦洲邸报誉为宝瓶洲年轻修士第一人，然后此人一手覆灭了海潮铁骑，令那个与他结仇的家族受尽羞辱，一位年轻女修侥幸未死，反而成为了马苦玄的贴身婢女，在一份山水邸报的主笔人眼中，马苦玄这种得天独厚的存在，就不该生在那宝瓶洲，应当与清凉宗女子宗主贺小凉一般，在北俱芦洲扎根，开宗立派，才是正途，既然注定是一条可以翻江倒海的蛟龙，在宝瓶洲这种水浅见底的小池塘摇头摆尾，岂不可惜。
  主笔人还放出话来，他即将撰写宝瓶洲的年轻十人，到时候再与自家北俱芦洲的新十人，做一个比较。
  北俱芦洲这些仙家邸报的笔下文章，对于宝瓶洲修士，其实难免还会流露出一份居高临下。
  只是相较于早年看都懒得多看一眼，提也不提，大不相同。
  除此之外，就是大骊北岳大神魏檗的破境一事，辖境之内，处处祥瑞，吉兆不断，分明是要成为一尊上五境山神了，由此可见，大骊宋氏国运昌盛，不可小觑。邸报之上，开始提醒北俱芦洲众多生意人，可以早早押注大骊王朝，晚去了，小心分不到一杯羹，关于此事，又有意无意提及了几句披麻宗，对宗主竺泉赞赏有加，因为按照小道消息，骸骨滩木衣山显然已经先行一步，跨洲渡船应该已经与大骊北岳有些牵连。
  再有桐叶洲玉圭宗的下宗真境宗，选址书简湖，邸报也有不吝笔墨的详细阐述。
  陈平安看到那些文字，仿佛都能够清晰感受到提笔之人的咬牙切齿。
  没办法。
  真境宗首任宗主，叫姜尚真，是一个明明境界不算太高却让北俱芦洲没辙的搅屎棍。
  这个家伙独自一人，便祸害了北俱芦洲早年十位仙子中的三人，还传言另外两位国色天香的宗门女修，当年好像也与姜尚真有过交集，只是有无那令人痛心疾首的情爱瓜葛，并无清晰线索。
  所以邸报末尾，大肆抨击大骊铁骑和宋氏新帝
  ，简直都是吃屎的，竟然会眼睁睁看着真境宗顺利选址、扎根宝瓶洲中部这种腰膂之地。若是大骊宋氏与姜尚真暗中勾结，更是吃屎之外还喝尿，与谁谋划一起千秋大业不好，偏偏与姜尚真这种阴险小人做买卖，不是与虎谋皮是什么。由此可见，那个欺师灭祖的大骊绣虎，也高明不到哪里去，便是侥幸贪天之功为己有，吞并了一洲之地，也守不住江山，只能是昙花一现罢了。
  一份山水邸报，原本可谓措辞严谨，有理有据，辞藻华美。
  唯独到了真境宗和姜尚真这边，就开始破功，骂骂咧咧，如读过书的市井妇人。
  陈平安其实很好奇这些山水邸报的来源。
  当年在书简湖，只是知道了一些皮毛。
  更早的时候，是在藕花福地，那边有一座云遮雾绕的敬仰楼，专门采撷、收集江湖内幕。
  陈平安回到渡船屋舍，掏出一本渡船撰写的册子，是一本讲述沿途景点的小集子。
  桃花渡启程后，第一处风景名胜，便是水霄国边境上的一座仙家门派，名为云上城，开山祖师因缘际会，远游流霞洲，从一处破碎的洞天福地得了一座半炼的云海，起先只有方圆十里的地盘，后来在相对水运浓郁的水霄国边境开山立派，经过历代祖师的不断炼化加持，汲取水雾精华，辅以云篆符箓稳固云海，如今云海已经方圆三十余里。
  渡船会在云上城停留六个时辰，悬停在云上城边缘。
  尚未破晓天明，渡船缓缓而停。
  陈平安停下三桩合一的拳桩，从那种半睡半醒的玄妙境地回过神，走出屋舍的时候，背上了一个包裹。
  云上城外有一处野修扎堆的集市，可以交易山上货物，都是摆摊的同行。
  陈平安从咫尺物当中取出了一些不甚值钱的仙家器物，都是当初没有留在老槐街蚍蜉铺子的剩余物，品秩不算好，但是相对稀少，“面相”讨喜，适合卖给那些觉得千金难买心头好的冤大头。不过这次包袱斋，贩卖几种与《丹书真迹》无关的符箓，多是来自第一拨割鹿山刺客当中那位阵师的秘籍，其中三种，分别是天部霆司符，大江横流符，与撮壤符，用来对阵厮杀，还算有些威力。
  齐景龙临走之前，还传授了陈平安两种旁门左道的破障符，分别名为“白泽路引符”，“剑气过桥符”，都是他自己从古书上修习而来，不涉宗门机密，两符品秩不高，但是外人想要买符再偷学就别想了，因为画符诀窍极多，落笔繁琐，而且与当下几支符箓派主脉都宗旨悬殊，也就是齐景龙说得仔细真切，帮着陈平安反复推敲，陈平安才学了这两道符箓。
  所以陈平安总觉得齐景龙不去书院当个教书先生，实在可惜。
  武夫画符，秉持一口纯粹真气，但是符不长久，只能开山而无法封山。但好处是无需消耗修道之人的气府灵气，并且画符本身就是一种不太常见的武夫修行，能够淬炼那一口真气，只不过陈平安发现跻身炼气三境后，画符顺畅许多，但是裨益体魄已经极其细微，陈平安就不愿太多消耗丹砂符纸，毕竟一张留不住灵气的符箓，就等于每时每刻都在损失神仙钱。
  何况一旦真正厮杀起来，他那点符箓道行，不够看，连锦上添花都不算，反而会贻误战机。
  可修士画符，却先天封山，符胆灵气流散极慢，不过符箓威力越大，越容易磨损符胆，相传斩妖除魔的老祖宗，龙虎山天师府，就有一座封禁之地，有一张符箓，就需要历代大天师每一甲子加持一次，历史上天师府就曾出现过一次天大的风波，老天师飞升之后，新天师人选，悬而未决，刚好处于甲子之期的叠符关键，可是新天师不出，天师印绝不会交由旁人，因此新符便不成，使得那张年龄极大的古老符箓出现了一丝纰漏，借机逃出其中一头镇压无数年的大妖魔，消失无踪，为此天师府不知为何，新天师继位的第一件事，就是亲自带上仙剑和法印，走了一趟白帝城，与白帝城城主闹得不欢而散。
  陈平安兜售符箓，全部都是水府山祠形成山水相依格局后，所画之符，不然就是坑人，虽说包袱斋的买卖，靠的就是一个买卖双方的眼力，类似世俗市井的古董交易，有捡漏就会有打眼，不过陈平安还是愿意讲一讲江湖道义。
  讲道义，就得花钱。
  因为这些符箓，需要陈平安消耗相当数量的水府灵气，不过有得有失，失去的是水府那座小池塘的一些积蓄，得到的，是可以尝试着逐渐开辟出一条水府小天地运转的根本脉络，形成类似一条隐匿于江河湖泽的水脉，所以那拨绿衣童子们对此其实没有异议，反而鼎力支持陈平安的画符。
  修行路上，如何看待得失，即是问道。
  至于得失之间的均衡，需要陈平安自己去长久画符，不断摸索和琢磨，所幸水府那些青衣小童也会提醒。
  陈平安一袭黑色法袍，手持青竹杖，走出屋舍，举目望去。
  世俗王朝，是那白云深处有人家，山上仙家，果然是白云之上有城池。
  城池之外，又有一座灯火辉煌的集市小镇。
  云上城是修行重地，戒备森严，极少允许外人进入，大概是一方水土养育一方人，与彩雀府同在水霄国辖境的云上城，也会炼制法袍，名为行云袍，只是数量和品秩都远远不如彩雀府，名气不大，生意平平，多是大渎沿途小山头的下五境修士，尤其是那些山泽野修，会掂量着钱袋子，购买一件。
  大概也因为门派财源不广的关系，才出现了那座包袱斋扎堆的集市。
  莫说是不长脚的店铺，长脚的摆摊，也需要交予云上城一笔神仙钱。
  渡船悬停处，距离云海还有五十丈距离，无法再靠近。
  不然船头不小心撞到云海，或是距离太近，随风飘荡，船身与云海接触，稍有摩擦，便会是云上城这座门派根本的折损。
  所以下船之人，腾云驾雾，骑乘灵禽异兽，随便。
  若是金身境之下的纯粹武夫，这半百丈距离，并不轻松。
  陈平安便深呼吸一口气，后撤几步，然后前冲，高高跳起，踩在船头栏杆之上，借力飞跃而去，飘然落地后，身形晃荡几下，然后站定。
  这艘隶属于龙宫洞天一座藩属仙家的渡船之上，妇人面容的女子管事与身边好友递出手，笑眯眯道：“拿来。”
  两人打赌这位在彩雀府桃花渡登船的背剑年轻人，到底是山上剑修还是江湖剑客。
  渡船女子猜测是背剑游历的纯粹武夫，观海境老修士则猜测是位深藏不露的年轻剑修。
  老修士摇头道：“就不许此人故意使了个障眼法？”
  这就是嘴硬，明摆着是打算赖账不给钱了。
  妇人嗤笑道：“咱们洲的年轻剑修，那些个剑胚子，哪个不是洞府境的修为，地仙的风范，上五境的口气？有这样的？”
  老修士一本正经道：“天大地大，有个愿意藏拙的，收敛锋芒，历练谨慎，不奇怪吧。”
  妇人管事怒道：“少用嘴巴拉屎，钱拿来！一颗小暑钱！”
  老修士哀叹一声，掏出一枚神仙钱，重重拍在妇人手掌上，然后御风去往云上城。老修士会在此下船，因为要给嫡传弟子购买一件品相较好的行云法袍，毕竟彩雀府的那帮娘们，做生意太黑心肠，东西是好，价格太高。老修士只得退而求其次，
  早年便与云上城打造法袍的工坊，交过了一笔定金，故而样式、云篆符箓皆是定制，还可以添补一些个天材地宝，让云上城增加一些法袍功效，在那之后，他这个当师父的，便需要在山下奔波劳碌，挣的是四面八方的辛苦银子，就这样勤勤恳恳积攒了几十年，才赶在那位得意弟子跻身洞府境之际，总算凑足了神仙钱，修行大不易啊。
  尤其是有座小山头，仿佛一家之主，拖家带口的，更是柴米油盐都是愁。
  妇人管事刚要欣喜，突然察觉到自己手心这颗神仙钱，分量不对，灵气更不符合小暑钱，低头一看，顿时跳脚骂娘。
  原来只是一颗雪花钱。
  只是那位老修士已经卯足了劲，御风飞快掠过集市，直去云上城。
  妇人骂完之后，心情舒畅几分，又笑了起来，她能够从这只出了名的铁公鸡身上，拔下一撮毛下来，哪怕只有一颗雪花钱，也是了不起的事情。
  她是一位金丹，不是跨洲渡船，金丹管事已经足够。
  何况龙宫洞天的金丹修士，只说身份，是完全可以当做一位元婴修士来看待的。
  因为她背后，除了自家师门，还与大源王朝云霄宫以及浮萍剑湖“沾亲带故”。
  对于山上修士而言，能够挣钱还是大钱的买卖关系，比起山下的君臣、夫妻关系，更加牢靠。
  而那位与她早早相识的老修士，前程不好，观海境就已经如此面容衰老了。
  要知道当年此人，不但为人半点不铁公鸡，而且十分潇洒风流，英雄气概。
  可百余年的光阴蹉跎，好像什么都给消磨殆尽了。
  不再年轻英俊，也无当年那份心气，变成了一个常年在山下权贵宅邸走门串户、在江湖山水寻宝求财的老修士。
  可她还是喜欢他。
  至于是只喜欢当年的男子，还是如今的老人一并喜欢，她自己也分不清。
  陈平安入了集市，在行人不少的热闹街道一处空位，刚打开包裹摆摊，里边早就备好了一大幅青色棉布。
  对面与身边，都是同道中人，有些正在卖力吆喝，有些愿者上钩，有些无精打采打着哈欠。
  很快就有身穿两位雪白法袍的年轻男女，过来收钱，一天一颗雪花钱。
  陈平安询问若是在此逗留四五个时辰，是否半价。
  年轻男修笑着摇头，说一颗雪花钱起步。
  陈平安便不再多说什么，递出去一颗雪花钱。一洲最南端的骸骨滩，摇曳河那边卖的阴沉茶，也是差不多的规矩。
  陈平安多问几句，若是在云上城这座集市租赁或是购买店铺，又是什么价位。
  年轻男修便一一告知，和颜悦色。铺子分三六九等，租赁与购置，又有价格差异。
  到最后这位从渡船下来碰运气的外乡包袱斋，只是道谢，不再提铺子事宜，那位年轻男修亦是面容不改，还与这位年纪轻轻的山泽野修，说了句预祝开门大吉的喜庆话。
  陈平安蹲在原地，开始摆放家当，有壁画城单本的硬黄本神女图，有骸骨滩避暑娘娘在内几头“大妖”的库存珍藏，还有几件苍筠湖水底龙宫的收获，零零散散二十余件，都离着法宝品秩十万八千里。不过更多的，还是那一张张符箓，五种符箓，如列阵将士，整整齐齐排列在摊开的青布上。
  陈平安抬头望去，那对云上城的年轻男女正在并肩而行，走在大街上，缓缓远去。
  年轻男人似乎是这座集市的管事之人，与店铺掌柜和很多包袱斋都相熟，打着招呼。
  年轻女子言语不多，更多还是看着身边的男人。
  她的眼睛在说着悄悄话。
  陈平安双手笼袖，安安静静看着这一幕。
  风景绝好。
  此处的街上游客，因为皆是修行之人，比起凡夫俗子逛庙会，走店铺遇摊贩，便要沉默寡言许多，而且耐心要更好，几乎都是一座座包袱斋都逛过来，但是轻易不开口询问价格，脚步缓慢，偶尔遇见心目中的一眼货，才会蹲下身仔细端详一番，有些勘验过后，觉得自己心中有数了，就默默起身走开，有些则会尝试着砍价，一般都是开口便要拦腰砍，好脾气的摊主就拗着性子讲述那件仙家器物的来历，是如何来之不易，大有渊源。脾气不好的摊主，干脆就不理不睬，爱买不买，老子不稀罕伺候你们这帮没眼力的穷光蛋。
  陈平安很快就迎来了第一位顾客，是位手牵稚童的老人，蹲下身，又扫了一眼青布之上的各色物件，最后视线落在一排十张的那些黄纸符箓之上。
  老人定睛凝视那五种符箓。
  符纸十分普通，丹砂品质不俗。
  可是符箓的最终品相，以及画符的手法。
  不同符箓，又有高低之别。
  老人很快心中就有了一个估价，必须要开口讨价还价了。
  不曾想今夜只是带着自己孙儿出城散心，便有此意外收获。
  老人伸手指向一排雷符，微笑道：“店家，这道雷符，单张购买，售价如何？”
  陈平安笑道：“一张雷符，十一颗雪花钱，十张全买，百颗雪花钱。不过我这摊子，不还价。”
  老人点了点头，笑道：“符是好符，就是符纸材质稍稍逊色，承担不住这道雷符的全部威力，打了不少折扣，再就是价格贵了些。”
  陈平安笑着不说话。
  对方最少也该是半个行家。
  那就更不需要他多说什么了。
  老人便又问了土符和水符的价格，大致相当，一张符箓相差不过一两颗雪花钱。
  雷符最贵，毕竟雷法被誉为天下万法之祖，何况龙虎山天师府的立身之本之一，便是那“雷法正宗”四字。
  不过按照齐景龙的说法，这天部霆司符，若是配合黄玺符纸，才可以卖出一个凑合的价格，不然在寻常市井黄纸之上画符，威力实在太一般，寻常的中五境修士，都未必入得法眼。
  结果被陈平安一句“你齐景龙觉得不一般的符箓，我还需要当个包袱斋吆喝卖吗”，给堵了回去。
  最后老人视线偏移，问道：“如果老夫没有看错，这两张是破障符别类？”
  陈平安点头道：“高人相授，不传之秘，世间独此一家，我苦学多年才能够画符成功，但依旧只能保证十之五六的成功，符纸浪费极多，若是贱卖，便要愧对那位高人前辈了。”
  老人抬头看了眼身穿黑袍、背负长剑的年轻摊主，犹豫片刻，问道：“店家能否告之两符名称？”
  陈平安心中大定。
  是个当真识货的。
  陈平安反问道：“世间符箓名称，往往契合符法真意，本身就会泄露天机。敢问老先生，江湖武夫狭路相逢，捉对厮杀，会不会自报拳法招式的名称？”
  老人笑道：“当然不会。”
  陈平安说道：“若是老先生买符，哪怕只有各自一张，我也愿意为老先生泄露这两道天机。”
  老人忍住笑，摇头道：“莫说是做符箓买卖的店铺，便是店家这般云游四方的包袱斋，真想要卖出好符，哪怕泄露一丝符箓真意，也是正常事，不至于过分藏掖。”
  “好东西不愁卖。”
  陈平安说完这句话后，微笑道：“不过就凭老先生这份眼力劲儿，我就打个商量，只需买下一张符箓，我就告之两符名称。”
  老人身边那个蹲着的稚童，瞪大眼睛。
  娘咧，这家伙脸皮贼厚。
  老人竟然点头道：“好，那我就买下此符。”
  老人伸手指向那张剑气过桥符。
  陈平安笑问道：“老先生就不先问问价格？”
  老人说道：“世间买卖，开门大吉，我看店家是刚刚开张，老夫便是第一个顾客，哪怕是为了讨要个好彩头，卖便宜一些也应该，店家以为然？”
  陈平安点头道：“原价十五颗雪花钱，为了这个彩头，我十颗便卖了。”
  剑气过桥符，若是符箓真意可以折算神仙钱，当然要比那天部霆司符、大江横流符与撮壤符高出太多。
  但是山上仙术与重宝，一向是攻伐之术宝远远价高于防御，而破障符又是天下符箓一脉的入门符，所以卖家很难抬价，靠的就是薄利多销，以量取胜。往往是山泽野修更需要攻伐术宝，而谱牒仙师更愿意为破障符之流掏腰包，因为后者人多，消耗大。
  老人从袖中摸出一只钱袋子，取出十颗雪花钱，递给对方。
  陈平安收下钱后，刚要随便捻起一张过桥符，不曾想老人笑了笑，自己捻起一张，收入袖中。
  好家伙。
  眼力真毒。
  是过桥符当中最神意饱满的一张，正是陈平安所画符箓当中的最后一张。
  陈平安眼角余光瞥了眼街道别处后，以越来越娴熟的心湖涟漪告知老人，“老先生所买符箓，名为剑气过桥符，蕴藉剑意，最为难得，破开山水迷障的同时，更是无形的震慑。至于另外这些破障符，则是……‘路引符’。”
  陈平安提及第二种符箓的时候，有意省略了“白泽”二字。
  因为当时齐景龙传授此符的时候，便是如此，从不嘴上直呼“白泽”，说是理当敬重一二，齐景龙便以手写就白泽二字。
  这是极小事。
  因为山上修士，可谓路人皆知，白泽早就被儒家先贤联手镇压于浩然天下的九座雄镇楼之一，哪怕每天喊上一万遍白泽，甚至是连咒带骂，都不会犯忌讳，与大大咧咧直呼儒家大圣人的名讳，截然不同。
  只不过陈平安能够与齐景龙成为朋友。
  便是这些“极小事”之上的学问相通，规矩相合。
  陈平安以手作笔，凌空写下白泽路引符五个字。
  老人看过之后，点点头，“店家厚道，并未诓我。所以打算再买一张路引符。”
  陈平安说道：“原价十五颗雪花钱，就当是老先生一笔买卖来算，依旧十颗。”
  老人毫不犹豫，又递出十颗雪花钱。
  稚童扯了扯爷爷的袖子，轻声道：“一张破障符十颗雪花钱，也好贵。”
  老人笑道：“哪怕挣钱艰辛，可毕竟雪花钱常有，好符不易见。这两张破障符便是拿来珍藏，也是幸事。”
  陈平安由衷说道：“老先生高见。”
  然后便转折如意，毫不生硬，“所以老先生不如将这十张雷符一并买了去吧，也算这些雷符遇上了贵人，不至于遇人不淑，暴殄天物。”
  稚童家教再好，也实在是忍不住，赶紧转过头，翻了个白眼。
  老人略作思量，笑道：“那连同破障符在内，全部五种符箓，老夫就再各买五张。两种破障符是好符，老夫的确心动，所以十五颗雪花钱一张，老夫便不杀价了，一百五十颗雪花钱。其余雷符、水符和土符，算不得最好，老夫只愿意一起出价一百二十颗。”
  陈平安皱眉道：“均摊下来，一张符箓才八颗雪花钱？”
  老人说道：“店家，先后两次出手，老夫等于一口气买下二十七张符箓，这可不是什么小买卖了，这条大街可都瞧着呢，老夫帮着摊子招徕生意，这是实在话吧？”
  陈平安理直气壮道：“别，我估摸着街上绝大多数的客人，都已经认定咱哥俩是一伙的了，所以什么招徕生意，真算不上，说不定还落了个坏印象，耽搁了我这摊子接下来的买卖。老先生，凭良心讲，我这也是实在话吧？”
  稚童只觉得自己大开眼界。
  老人哈哈大笑道：“行吧，那剩余三符，我多加十颗雪花钱。”
  陈平安感慨道：“老先生这般好眼光，就该有那堪称大气的买卖风范，才好与老先生的眼光和身份相匹配啊。”
  老人板着脸摇头道：“店家再这么欺负厚道人，老夫可就一张符箓都不买了。”
  陈平安笑道：“好好好，图一个开门大吉，老先生厚道，我这小小包袱斋，也难得打肿脸充胖子，大气一回，不要老先生加价的那十颗雪花钱，二十五张符箓，只收老先生两百七十颗雪花钱！”
  稚童可没觉得这家伙有半点大气，抬起两只小手，手指微动，赶紧将那价格心算一番，担心那家伙胡乱坑人。
  还好，价格是这么个价格。
  稚童收起手掌，还是觉得太贵，只是爷爷喜欢，觉着有眼缘，他就不帮忙砍价了。
  不然他杀起价来，连自己都觉得怕。
  老人从钱袋子摸出三颗小暑钱，又用多出的三十颗雪花钱，与那年轻包袱斋讨价还价一番，买下那一本白描极见功力的廊填本神女图，以及那小玄壁茶饼，打算回头赠予好友。
  老人在五排符箓当中又各自选取了五张。
  陈平安任由老先生自取。
  只是老先生的选择，让陈平安有些意外，以心湖涟漪轻声问道：“老先生如此眼光，为何不选取符箓品相更好的几张，反而拣选神意稍逊的符箓？”
  老人似乎很是奇怪，笑道：“店家你这生意经，很是不同寻常嘛。”
  陈平安便不再多说什么。
  言尽于此，无需多说。
  世上千奇又百怪，依旧是人最难测。
  老人一走。
  旁人便来。
  陈平安这座摊子，便热闹了许多。
  看客络绎不绝，不过真正愿意掏钱之人，暂时还无。
  那位不知姓名的老人依旧带着孙子，一起逛街看铺子，就此消失。
  陈平安双手笼袖蹲在原地，双袖之中，摩挲着那颗正反篆刻有“常羡人间琢玉郎”、“苏子作诗如见画”小暑钱。
  世间小暑钱便是如此有趣，篆文各异，一洲之内，小暑钱都有好些种篆文。
  不过一般都是一面四字篆文，像这种多达七个古篆的小暑钱，极为罕见。
  值得陈平安高兴的事情，除了赚到了出乎意料的三颗小暑钱后，对于收集到一枚篆文崭新的小暑钱，亦是开怀。
  何况三枚小暑钱，折算雪花钱本就有溢价，加上珍稀篆文，就又是一笔小小的溢价。
  原本陈平安对所有贩卖符箓的价值估算，就是腰斩的价格。
  这趟云上城的包袱斋。
  一般仙家渡口的店铺，只要是黄纸材质的符箓，配合符胆一般的画符，能够一张卖出一枚雪花钱，就已经是价格高昂了。
  陈平安其实做好了要价太高、白搭进去一颗雪花钱本钱的最坏准备。
  不曾想自己与三颗小暑钱有缘，非要往自己口袋里跑，真是拦也拦不住。
  万事开头难。
  有了那位财大气粗眼力好的老先生，开了个好兆头。
  接下来又卖出了两张雷符。
  水土两符，以及破障符，无人问津，很多客人光是听了价格，就差点骂人。
  其中一位容貌粗犷的汉子，用五颗雪花钱买了件苍筠湖龙宫旧藏之物，脂粉气很重，汉子多半是想要赠予心仪女子了，或是作为给某些女修的拜山礼，听那年轻摊贩说五颗雪花钱后，汉子就骂了一句他娘的，可最后还是乖乖掏钱。
  然后他指了指那张瞧着就挺威严的天部霆司符，询问价格。
  陈平安笑眯眯说道：“两个‘他娘的’，还要多出两颗雪花钱。”
  汉子骂骂咧咧，“你小子杀猪呢？！”
  哪怕是陈平安这等脸皮，一时间都不知道如何接话。
  旁边看热闹的游客，大笑不已。
  汉子也意识到自己言语不妥当，骂人更骂己，怎么看都不划算。汉子直挠头，既眼
  馋，又囊中羞涩，他确实需要买一张攻伐雷符，用来针对一头盘踞山头的大妖，若是成了，好好搜刮一通，便是稳赚不赔，可若是不成，就要赔惨了，十二颗雪花钱，委实是让他为难。到最后汉子仍是没舍得割肉，悻悻然走了。
  陈平安没挽留。
  那汉子走出去一段距离，忍不住转头望去，看到那年轻人朝他笑了笑，汉子念头落空，愈发心里不得劲，大踏步离去，眼不见心不烦。
  陈平安继续做买卖。
  倒也省心，反正符箓和所有物件的价格，都是定死的。
  挣了三颗小暑钱之后，他这个包袱斋，就愈发稳坐钓鱼台了。
  反正这才过去不到一个时辰，距离渡船启程还有不短的光阴。
  陈平安本来打算一边做着生意，一边温养拳意，再加上心湖之畔的修行，三不耽误。
  但是不知为何，就只是享受着当下的闲情逸致，暂时不练拳了。
  依旧是一心两用，细细打量着街上游客，一边由着心念神游万里，想着一些人一些事。
  由于当下置身于云上城，陈平安便想起了那部《云上琅琅书》。
  真说起来。
  陈平安人生当中遇到的第一个包袱斋，其实可以算是那个戴斗笠佩竹刀的家伙，是在当时魏檗还是土地公的那座棋墩山。
  只不过这个包袱斋，不收银子罢了。
  阿良蹲在地上，身前摆放着那只名为“娇黄”的长条木匣，吆喝生意，招呼所有人过去挑宝贝。
  朱河朱鹿父女当时也在。
  林守一跑得最快，率先选中了那部一见钟情的雷法秘籍。
  李槐鬼精鬼精的，自己相中了物件之后，便拼命怂恿林守一和李宝瓶去挑那把狭刀“祥符”，在李宝瓶拿刀的时候，以迅雷不及掩耳之势，李槐一把抓住了那手掌长短的彩绘木偶，朱河帮着朱鹿一起挑选了一部书和一颗丹丸，当年陈平安还不知道，那颗名为“英雄胆”的小小丹丸，对于一位纯粹武夫而言，意义到底有多大，哪怕陈平安走过了这么多的路，依旧不曾再见到过类似的东西，甚至陆台和齐景龙都不曾听说过，世间武夫英雄胆，还可以淬炼为一颗丹丸实物。
  陈平安是最后挑选之人，反正木匣内只剩下那颗淡金色的莲花种子，没得挑。
  早已不再是少年的陈平安，如今也希望将来有那么一天，自己可以学那阿良，将自己手上的好东西，送给那些拿得起、接得住的晚辈孩子们，非但不会心疼半点，反而只会充满了期待。
  世间总有一些言行，会潜移默化，代代相传。
  不是道法，胜似道法。
  ————
  天亮之后。
  那个一掷千金的老人牵着孩子的手，走入云上城的大门，看门修士见到了老人后，毕恭毕敬尊称一声桓真人。
  老人笑脸相向，点头致意。
  回到了城中一处豪门宅邸，云上城愿意交割地契给外人的风水宝地，屈指可数。这座宅子便是其中之一。
  因为老人叫桓云，是一位北俱芦洲中部享誉盛名的道门真人，老真人的修为战力，在剑修如云的北俱芦洲，很不济事，只能算是一位不擅厮杀的寻常金丹，但是辈分高，人脉广，香火多。是中土符箓某一脉旁支的得道之人，精通符箓，远超境界。与云霄宫杨氏在内的道门别脉，还有北方许多仙家大修士，关系都不错，喜欢四海为家，当然也会在山清水秀之地，购置宅院，砥砺山那边，就早早入手了一座视野开阔的府邸，当时价格便宜，如今都不知道翻了几番，老真人交友广泛，砥砺山那座府邸，常年都有人入住，反而是老真人自己，十数年都未必去落脚一次。
  稚童名为桓箸，是个修道胚子，即便是地仙修士的子孙，可未必都可以修行，老真人的子女，就无一人能够修道，偌大一个家族开枝散叶百余年，最后就出现了这么一棵好苗子，所以老人这些年游历各地，就喜欢将孩子带在自己身边。
  到了书房那边，老人小心翼翼取出一只材质取自春露圃美木的精致小匣，云纹水花飘摇，十分灵动。
  此匣大有来头，名为“锁云匣”，是符箓高人专门用来珍藏名贵符箓的“仙家洞府”。
  将那二十七张从摊子买来的符箓，轻轻放入木匣当中，老真人满脸笑意。
  桓箸自幼聪慧，立即知道自己爷爷没有当那冤大头，甚至极有可能是捡漏了。
  老人坐在椅子上，将孩子抱在膝上，语重心长道：“山上仙家门派，都会有一个开山鼻祖。那么世间符箓大家的画符，在画符一道已经登堂入室、却刚好尚未出神入化之际，那些率先提笔画符，手法、意气看似最为粗浅的开山之符，恰恰是最珍贵稀罕的。所以爷爷故意拣选品相最差的符箓入手，当时那位年轻包袱斋还疑惑来着，主动开口提醒你爷爷，是个不错的年轻人。画符天赋好，做买卖的品行，更是不错。”
  老人心情大好，与自己孙子说着内幕，指了指已经合上的木匣，“只要这些符箓保养得当，还会有一些玄之又玄的机缘，当然可能性极其小便是了。可山上修行，“万一”，既是可以让人身死道消的头等坏事，也会是洪福齐天的天大好事。哪怕不提这种意外，这些符箓本身，花费爷爷将近三颗小暑钱，亦是不亏太多的。”
  桓云突然笑道：“城主驾到，走，去迎接一下。”
  桓云放下孙儿，一起走出书房，去往庭院。
  关系莫逆的仙家修士登门访客，自然无需叩门，只需要放出一些气机即可。
  云上城城主，名为沈震泽，与桓云同为金丹修士。
  一袭白衣法袍，风度翩翩，中年男子模样，一看就是位神仙中人。
  桓云在孙儿拜礼之后，第一句话便很开门见山，“你家集市那边，有人售卖符箓，品相极佳，你去晚了，可就要错过了。其中三符，我认得，天部霆司符，大江横流符，撮壤符，根脚粗浅，不是出自正宗，故而不算如何稀罕，但是有两道破障符，老夫反正这辈子从未见过，路引符与过桥符，绝妙，前者不但适宜修士上山下水，破开迷障，用得巧，甚至还可以为阴物开道赶赴黄泉，后者蕴含一丝纯粹剑意，你们云上城下五境修士拿来震慑寻常鬼祟妖物，事半功倍。”
  沈震泽有些吃惊。
  寻常地仙修士嚷着符箓多好，他还不敢全信，可眼前这位道门老真人金口一开，就绝对不用怀疑。
  桓云又说道：“可惜符箓材质太差，画符所用丹砂也寻常，不然一张符箓，可就不是十几颗雪花钱的价格了。”
  沈震泽疑惑道：“桓真人，一张破障符，十几颗雪花钱，是不是算不得价廉物美。”
  桓云笑道：“我桓云看待符箓好坏，难道还有走眼的时候？赶紧的，绝对不让云上城亏那几十颗雪花钱。”
  桓云说了那位年轻包袱斋的相貌和摊位。
  沈震泽点了点头，“我去去就来。”
  桓云突然提醒道：“那个包袱斋做生意贼精贼精，劝你别自己去买，也免得让旁人生出觊觎之心，害了那个小修士。虽说此人摆摊之时，故意拿出了你们邻居彩雀府特产的小玄壁茶叶，勉强作为一张护身符，可是财帛动人心，真有人对他的身家起了贪念，这点关系，挡不了灾。”
  沈震泽心领神会，御风远游，去让城中心腹去购买符箓，然后重返宅邸。
  此次登门，是与老真人桓云有要事相商。
  水霄国西边邻国境内，一处人烟罕至的深山当中，出现了一处山水秘境，是山野樵夫偶然遇见，只是发现了洞府入口，但是不敢独自探幽，出山之后便当做一场奇遇，与同乡大肆宣扬，然后被一位过路的山泽野修听闻，去往当地官府，仔细翻阅了当地县志和堪舆图，自己去了一趟深山洞府，无法打破仙家禁制，然后联手了两位修士，不曾想那位阴阳家修士连夜破开禁制后，触发了洞府机关，死了两个，只活下一人。
  此事便流传开来。
  桓云听过了沈震泽的讲述后，笑道：“能够被一位四境阴阳家修士极快破开的山水禁制，说明这座洞府品相不会高了，怎的，你这位金丹地仙，要与那些个山泽野修争抢这点机缘？”
  沈震泽摇头道：“我只是打算让云上城几位年轻子弟去历练一番，然后派遣一位龙门境供奉暗中护送，只要没有生死危险，都不会现身。”
  桓云微笑道：“若是万一机缘不小，云上城抢也不抢？”
  沈震泽还是摇头，“我们云上城是吃过大苦头的，桓真人就不要挖苦我了。”
  远亲不如近邻。
  山上山下都是。
  只不过山上恶邻也不少，比如同在水霄国的云上城和彩雀府，就是如此，自从上代城主、府主交恶一战之后，两家虽然不至于成为死敌，但双方修士已经老死不相往来，再无半点情分可言。
  原本世交数百年的两个盟友门派，当年也是因为一场意外机缘，关系破碎。老城主起先是为自家晚辈护道，弟子负责寻宝，但是那处无据可查的破碎洞天秘境，竟然藏有一部直指金丹的道书，沈震泽的父亲，与彩雀府上代府主，都没能忍住自认为唾手可得的宝物，大打出手，不曾想最后被一位隐匿极好的野修，趁着双方僵持不下的时刻，一举重创了两位金丹，得了道书，扬长而去。
  云上城和彩雀府两位金丹地仙，因福得祸，伤及大道根本，都未能跻身元婴境便先后抱憾离世，从此两家便相互怨怼，再没办法成就一双神仙道侣。而且最有意思的事情，在于两位金丹直到临终前，对于那位始终查不出根脚的野修，反而并无太多仇恨，将那本价值连城的道书，都视为此人该得的道缘。
  在那之前，两家其实算是山上少见的姻亲关系。
  为此几代水霄国皇帝没少忧愁，多次想要牵线搭桥，帮着两大仙家重修旧好，只是云上城与彩雀府都没领情。
  桓云笑道：“你是想要我帮着照拂一二，以防万一？怎么，有你的嫡传弟子出城历练？”
  沈震泽点头道：“而且不止一人，两位都处于破境瓶颈，必须要走这一趟。”
  桓云说道：“刚好在此关头，封尘洞府重新现世，约莫就是你两位弟子的机缘了，是不能错过。你作为传道人，与弟子牵扯太多，距离近了，反而不美。”
  沈震泽叹了口气。
  修道路上，可不止有饱览风光的好事，哪怕是梦寐以求的破境机缘，也会暗藏杀机，令人防不胜防，而且有着许多前辈高人拿命换来的经验和规矩。
  桓云说道：“行吧，我就当一回久违的护道人。”
  沈震泽起身行礼。
  桓云没有避让。
  稚童桓箸乖巧懂事，已经赶紧跑开。
  哪怕只是一段修行路上的护道人，亦是护道人。
  沈震泽用心良苦，为两位嫡传弟子向一位护道人，行此大礼，理所当然，天经地义。
  沈震泽一位心腹修士赶来庭院，从袖中取出那些砍价一颗雪花钱都不成的符箓，说道：“城主，那人非要留下最后一张雷符，死活不卖。”
  沈震泽转头望向桓云，猜测这里边是不是有不为人知的讲究，桓云笑道：“那个小修士，是个怪脾气的，留下一张符箓不卖，应该没有太多门道。”
  沈震泽取出其中一张剑气过桥符，双指轻搓，确实不俗，不过贵是真贵，最后收起全部符箓在袖中，点头笑道：“刚好可以拿来给弟子，云上城还能留下两张。”
  桓云笑道：“我随口劝一句啊，可能毫无意义，不过其余符箓，云上城最好都省着点用，别胡乱挥霍了。至于云上城出钱再多买一批符箓，就算了，不然越买越吃亏。”
  沈震泽也懒得计较深意。
  今日登门拜访桓真人，已经得到想要的结果。
  桓云笑问道：“我是循着芙蕖国那处祭剑的动静而来，有没有什么小道消息？”
  沈震泽摇头道：“事出突然，转瞬即逝，想必距离祭剑处更近的彩雀府，都只能确定其中一位是刘景龙，另外那位剑仙，没有任何线索。芙蕖国也好，与芙蕖国接壤的南北两国，加上咱们水霄国，都没有找到任何蛛丝马迹。不过这等大剑仙，我们云上城也高攀不起，不比那彩雀府，有位与刘景龙是旧识的漂亮仙子嘛。”
  桓云打趣道：“这话说得酸了。”
  沈震泽也坦诚，“那也是府主孙清的本事，还不许我云上城羡慕一二？”
  桓云不再调侃这位云上城城主。
  内忧外患，在老朋友跟前有几句牢骚话，人之常情。
  内忧是云上城沈震泽，比不上那位修道资质极好、又生得倾国倾城的孙清，而彩雀府生财有道，财路广阔，真要狠狠心，靠着神仙钱就能堆出第二位金丹地仙，反观云上城，青黄不接，沈震泽的嫡传弟子当中，如今连一位龙门境都没有。至于外患，小也不小，大也不大，任何一座开门做生意的山头，都会有。
  真人桓云此行，何尝不是看穿了云上城的尴尬境地，才会在一甲子之后，故意赶来下榻落脚，为沈震泽“吆喝两声”？
  沈震泽自嘲道：“若是那位不知姓名的剑仙，也如桓真人这般与我云上城交好，我这个废物金丹，便高枕无忧了。”
  桓云摇头道，“别气馁，按照我们道门的说法，心扉家宅当中，自己打死了自己，犹然不自知，大道也就真正断绝了。”
  沈震泽苦笑不已。
  道理也懂，可又如何。
  ————
  集市大街那边。
  陈平安始终蹲着笼袖，抬头看了眼天色，估算了一下时辰，若是那人还不来，最多小半个时辰，自己就得收摊了。
  渡船不等人。
  大块青布之上，五十张符箓，只剩下最后一张孤零零的天部霆司符了。
  至于其余闲杂物件，也都卖了个七七八八，加在一起，不过是七十多颗雪花钱。
  真正挣大钱的，还是靠那些符箓。
  山泽野修包袱斋，生意能够做到这么红红火火的，实属罕见。
  至于后来那位明摆着出自云上城的修士，比起最早的老先生，无论是眼光，还是做生意的手段，道行都远远不如。
  也就是陈平安买卖公道，不然随便加价，从对方口袋里多挣个百余颗雪花钱，很轻松。
  买卖一事，卖家就喜欢对方不得不买，掩饰拙劣，偏偏又藏不住那份念头。
  这就等于明摆着给卖家送钱了。
  陈平安晒着初冬的太阳，眯着眼打着盹。
  大街之上有渡船乘客的同道中人，已经开始收摊，大多生意一般，脸上没什么喜气。
  一炷香后，一个汉子假装逛了几座包袱斋，然后磨磨蹭蹭来到陈平安这边，没蹲下，笑道：“怎么，这些都卖不出去了？”
  陈平安抬起头，没好气道：“干嘛，你在路上捡着钱了？打算都买走？连同这张雷符，都给你打个七折，如何？”
  汉子憋屈得厉害。
  陈平安也不再说话。
  汉子便蹲下身，对那些物件，翻翻捡捡，只是独独不去看那雷符。
  汉子偶尔问一些闲杂物件的价钱，那个摊主有问必答，不过言语不多，看样子是应该要卷铺盖收摊走人了。
  陈平安伸手出袖的时候，汉子一咬牙，问道：“这张雷符，反正你卖不出去，折价卖给我，如何？”
  陈平安瞥了眼汉子的靴子，缝制细密，不过磨损得很厉害，算不得多好的手艺，比不得店铺所卖，唯有用心而已，便笑道：“堂堂修士，出门在外，穿这么破烂，不嫌寒碜？”
  汉子愣了一下，下意识缩了缩脚，然后恼羞成怒道：“你管得着老子穿什么靴子？！靴子能穿就成，还要咋的！”
  陈平安也怒道：“给老子放尊重一点，你这小小四境修士，也敢对一位洞府境大修士这么讲话？！”
  汉子有些犯愣，也有些心虚，瞥了眼对方身上那件黑色长袍，若真是山上谱牒仙师都未必人人穿得起的法袍，自己可惹不起，汉子便愈发无奈，打算就此作罢。
  不买便不买了，没理由白白受人羞辱。
  不曾想那人突然说道：“我就要收摊了，今儿运道不错，有了个开门红，就不留这张雷符了，求个善始善终，免得坏了下一次的财运。这就叫有去有来，所以你先前买去的那物件，如果我记错，是五颗雪花钱，你卖还给我，我就将这张价值连城、百年难遇的雷符五折卖你，如何？”
  汉子一番天人交战。
  低头瞥了眼脚上的那双老旧靴子，不是真没钱换一双，市井坊间再名贵的靴子，能值几两银子？
  只是行走远方，总得有个念想。
  尤其是他这种山泽野修，境界低微，山水险恶，年复一年的生死不定，心里边没点与修行无关的念想，日子真是难熬。
  汉子摆摆手，起身道：“算了。”
  陈平安重新双手笼袖，下巴点了点那张雷符，“罢了，挣钱事小，财运事大，五折卖你，八颗雪花钱。”
  汉子问道：“七颗如何？”
  陈平安干脆利落道：“滚。”
  汉子赶紧蹲下身，抓起那张依稀察觉到灵气流转的雷符，掏钱的时候，突然动作停顿，问道：“该不会是掉包了，这会儿卖我一张假符吧？”
  陈平安脸色不变，加了一个字，“滚蛋。”
  汉子权衡一番，瞪大眼睛反复查看那张雷符，这才丢下八颗雪花钱，起身就走，走了十数步后，撒腿狂奔。
  应该是担心那个包袱斋反悔。
  轮到陈平安有些犯嘀咕，一颗颗捡起雪花钱，仔细掂量一番，都货真价实，不是假钱啊。
  收了摊子，包裹轻了许多。
  返回渡船。
  陈平安打算在一处继续当包袱斋，到了屋子里边，片刻不停，埋头画符。
  修行一事。
  岂可懈怠！
  不过连画了十数张符箓之后，水府那边就有了动静。
  陈平安只得停笔。
  刚好渡船正式启程，又有云上城一景不可错过。
  只要有渡船停靠云海，云上城都会有此举动，应该可以与渡船这边赚些零散神仙钱。
  陈平安走出屋子，有云上城修士乘坐三艘普通符舟，在这座特殊云海之上，抛洒大网捕捉一种专门喜欢啄云的飞鱼。
  而飞鱼本身，当然亦可卖钱。
  陈平安趴在栏杆上，欣赏着那幅画卷。
  就像那渔翁船家的撒网捕鱼，欸乃一声山水绿，不过此处是那云海白。
  在那之后，离开了水霄国版图上空，来到临水狭长的北亭国地界，期间又途径一座香火袅袅却无一座道观佛寺的还愿山。
  世间的善男信女，有祈愿，便有还愿。
  许多原先烧香的地方，可能离乡千里，许多虔诚老人，实在是年老体衰，或是有病在身，无法远游，就会托付家族年轻子弟，走一趟不算太过遥远的还愿山，烧香礼敬神佛。
  北俱芦洲的还愿山，不独有一座。
  反观宝瓶洲和桐叶洲，就无此例。
  陈平安没猪油蒙心，在这儿当包袱斋，下船去烧香，只是既无许愿，也无还愿，就只是烧香礼敬山头而已。
  还愿山的后山，有一条倒流瀑。
  陈平安在那边观看许久，也没能琢磨出个道理来。
  深潭那边，还有一座出鞘泉。
  每逢剑修刀客在水畔拔刀剑出鞘，便有一口泉水仿佛应声，激射升空。
  当然中气十足的，扯开嗓子高声大喊，也会有泉水飞升。
  不过就没了那份意境，而且泉水散乱，不如刀剑出鞘那种仿佛凭空出现“一线天”的奇妙风景。
  陈平安在观看倒流瀑的时候，也没少打量那些被人硬生生吼出来的一道道泉水。
  背后那把剑仙，鞘内剑气微微涟漪。
  陈平安以心声说道：“咱哥俩能不能别这么幼稚？你好歹拿出一点仙兵该有的风度，对不对？”
  那把剑仙这才安静下去。
  大概是半仙兵被说成仙兵的缘故？
  陈平安有些忧愁，落魄山的风水，难不成真是被自己带坏的？
  道理讲不通啊。
  自己能跟裴钱、朱敛相提并论？近一点，鬼斧宫杜俞才算精于此道吧？
  陈平安烧过香，见过了倒流瀑和出鞘泉，便返回渡船。
  还在犹豫一件事情。
  要不要中途下船，人生第一次去主动寻宝。
  先前在渡船之上，有修士窃窃私语，说起了北亭国新发现一座仙家洞府之事，不过那拨修士都觉得不用去了，光是水霄国的云上城、彩雀府，还有北亭国数国在内的许多强人，以及那些消息灵通的山泽野修，一定早就动身，几位修士的言语之中，让他们这些谱牒仙师最忌讳的，就是那帮野狗刨食的山泽散修，一个个求财不惜命，真要有了冲突，往往非死即伤，不值当。
  再者这类近乎公开的仙家机缘，还算什么机缘？
  陈平安算了一下，去往龙宫洞天的渡船，路线固定，大概是一月一次，都会经过彩雀府桃花渡和云上城，以及北亭国的河伯渡，所以如果下船，差不多会耽搁一月光阴。
  最终在河伯渡，陈平安还是下了船。
  这趟游历，就当是学那化名鲁敦的鹿韭郡读书人，寻仙探幽一回。
  简简单单一次没有半点胜负心的访山，陈平安竟是破天荒有些紧张，因为习惯了莫向外求。
  至于那座无名之山的确切路线，不难知晓。
  自有修士带路。
  往身上贴了一张鬼斧宫秘传驮碑符，加上如今伤势差不多痊愈，虽然暂时还不算恢复巅峰，但是再吃顾老前辈三拳，还是可以不死。
  陈平安隐匿身形，跋山涉水悄无声息，若是朱敛裴钱瞧见了，肯定要发自肺腑地称赞一声神出鬼没了。
  这天夜幕中，陈平安坐在高枝上休憩。
  突然睁眼，收到了来自刘景龙的飞剑传讯。
  信上内容，依旧字数不多。
  就两句话。
  顾祐嵇岳皆死。
  顾祐于心口处画出一道远古锁剑符，封禁嵇岳本命飞剑片刻，以命换命。
  陈平安为剑匣喂养一颗神仙钱后，传讯飞剑瞬间离去。
  陈平安抱着后脑勺，抬头远望飞剑离去之路。
  等到齐景龙北归更多，路途一远，传讯飞剑就会很容易一去不复还了。
  所以这就是齐景龙闭关破境之前的最后一次飞剑。
  陈平安坐在树枝上，有些事情其实早有预料，所以谈不上太伤感，可又有些失落，便只好怔怔无言，也不饮酒。
第五百四十章 别有洞天
  （公众号发布了最新一期期刊，大家可以瞅瞅去。fenghuo1985。）
  一行三人赶夜路，山涧流水潺潺，空灵悦耳。
  一位高瘦老道人，目露精光，穿着一身宽大道袍，丝绢质地，道袍形制较老，相对繁琐，依旧留有暗摆十二幅，应一年十二月，各有精绣图案。
  背负桃木剑，腰系一串铜制铃铛。
  走在月色中，老道人一身的仙风道骨。
  一位竹杖芒鞋的俊俏公子哥，身穿白衣，悬佩一把金鞘短刀。
  一位邋里邋遢的汉子，背着行囊，好似年轻人的随从。
  三人突然停步，远处溪水畔，依稀可见有人背对他们，正坐在石崖上，好像借着月色翻看什么。
  汉子瞥了眼老道人腰间的铃铛，并无动静。
  三人便略微松了口气。
  此铃是一件颇有根脚的珍稀灵器，属于宝塔铃，本是悬挂大源王朝一座古老寺庙的檐下法器。后来大源皇帝为了增加崇玄署宫观的规模，拆毁了古寺数座大殿，在此期间，这件宝塔铃流落民间，几经转手，最后销声匿迹，无意之间，才被现任主人在深山洞窟的一具白骨身上，偶然寻见，一起得手的，还有一条大蟒真身尸骸，赚了足足两百颗雪花钱，宝塔铃则留在了身边。
  不是愁卖不出高价，而是舍不得，真正的好东西，从来有价无市。
  此铃被收藏铃铛无数的心声斋主人余远，亲笔记录在那本《无声集》上，只不过在图录册子上，这件宝塔铃名次较为靠后。
  可只要是被这本册子记录的铃铛，从来不愁没有买家。
  有了此铃，修士跋山涉水，便无需诸多必备符箓，例如破障符，观煞符，净心符等，一两次入山下水还明显，可积少成多，这些符箓就会是很大一笔开销。再者，铃铛在手，什么时候都能卖，任何一座渡口仙家铺子都愿意一掷千金，最好当然是直接找到心声斋，当面卖给最识货的元婴修士余远。
  佛家之铃，有惊觉、欢喜、说法三义。这当然是悬乎的说法，对于修士而言，宝塔铃最重要的功效，还是与“惊觉”二字勉强沾边的一个用处，那就是每当有妖物鬼祟靠近，铃铛便会自行响起，污秽煞气越重，妖鬼修为越高，铃声越急促震天，龙门境之下的精怪鬼魅，都无法阻挡这串铃铛的示警。除此之外，还有破障之用，许多类似让人鬼打墙的山水迷障，有铃护身，修士可以明目静心，不受蒙蔽。
  年轻公子哥以心声与两位朋友交流：“咱们三人皆擅长近身厮杀，还缺一个拥有攻伐术、宝的人，不如碰碰运气？”
  高瘦老道人觉得可行。
  身上那件做做样子的道袍也好，身后背负桃木剑也罢，都是障眼法。
  他其实是一位在地方小道观待过十多年的山泽野修，这辈子最大的遗憾，不是没能在那座破烂道观学到什么道门术法，而是没能通过道观与朝廷买到一份道士谱牒。本来按资排辈，怎么都该轮到他花钱买谱牒身份了，不曾想师父临了竟然将名额偷偷卖给了一位权贵人家的纨绔子弟，说让他再等个三年，到最后就是三年复三年，观主师父失约一次后，说下次一定轮到他，不曾想死了，还将观主位置传给了一位家境殷实的师弟，他愤然离开道观后，便走上了散修之路，偷偷拿走了道观的镇山之宝，一本历代观主小心珍藏却谁都悟不出半点长生之法的秘笈。
  那汉子却觉得不妥，天晓得那个家伙是什么来路，临时拼凑搭伙，队伍中多出一个莫名其妙的家伙，很容易是个祸害。
  年轻人笑道：“走一步看一步，成了是最好，不成也无损失。再说了，事后分账，我们三对一，说不定还可以额外多出一笔钱财，对也不对？”
  高瘦老道人抚须而笑。
  汉子这才点头答应下来。
  年轻公子哥笑道：“容我试探一二，孙道长和黄大哥先留步。”
  年轻人独自前行，走出数步后，石崖那边背对三人的黑袍人，依旧没有动静。
  当年轻人稍稍加重脚步几分，又走出十数步，那黑袍人才猛然转头，站起身，死死盯住这位仿佛豪阀公孙的年轻人。
  年轻人停下脚步，微笑道：“在下秦巨源，嘉佑国人氏。我身后这两位结伴好友，其中孙道长的修行之地，是那东海婴儿山的雷神宅，传道之人是那雷神宅仙师之一，老神仙靖明真人！可惜孙道长如今还是记名弟子，未曾入得祖师堂谱牒。孙道长慕远游，一路东行，斩妖除魔，积攒了数桩大功德。一次共同杀妖之后，与我们成了投缘好友，相视莫逆，此次听闻北亭国山中有上古洞府现世，便想要一起来看看有无应得机缘。”
  溪畔石崖那边，是一位黑袍老者，双手藏袖中，丝丝缕缕的涟漪，流溢出袖。
  显然对三位山中偶遇的不速之客，充满了戒备之心。
  黑袍老者眯眼问道：“婴儿山雷神宅？巧了，我刚好听说过，传闻婴儿山的独门雷符，策役雷电，呼风唤雨，威力巨大。不但如此，我手边就有一张雷神宅秘法符箓。”
  老者从袖中捻出一张雷电交织的雷符，高高举起，冷笑道：“不知这位孙道长，可认得婴儿山，到底是日煞镇鬼符，还是驱瘟伐庙符？”
  年轻公子哥负手而立，一手摊掌，一手握拳。
  示意身后两人见机行事。
  等到他按住刀柄，那就意味着可以提前黑吃黑了。
  不过这是最坏的结果。
  若是对方那张符箓品秩太好，让人忌惮，暂时应该就是擦肩而过的光景，表面上井水不犯河水。
  但其实双方已经结下了梁子。
  一有好的机会，就会斩草除根。
  山上的谱牒仙师，自然无需如此。
  这位年轻刀客，是家道中落的豪阀子弟，却不是什么嘉佑国，秦巨源也是化名，真正的秦巨源，是嘉佑国一个让他吃足苦头的同龄人。
  他的真名叫狄元封，刀法是一位出身边关将种的家族供奉倾心传授，佩刀更是一把祖传的仙家重器，他江湖行走没几年，如今还算不得真正的野修，但是山下野修的城府心机，他已经领教过两次。一次认识了那位模样粗鄙的“黄大哥”，一次化敌为友，与“孙道长”结盟。
  高瘦老道人向前几步，随便一瞥那黑袍修士手中符箓，微笑道：“道友无需如此试探，手中所持符箓，虽是雷符无疑，却绝对不是我们雷神宅秘传日煞、伐庙两符，我婴儿山的雷符，妙在一口古井，天地感应，孕育出雷池电浆，以此淬炼出来的神霄笔，符光精粹，并且会略带一丝赤红之色，是别处任何符箓山头都不可能有的。何况雷神宅五大祖师堂符箓，还有一个不传之秘，道友显然过山而未能登山，实为遗憾，以后若是有机会，可以与贫道一起返回婴儿山，到时候便知其中玄机。”
  黑袍老人点了点头，收起了那张雷符入袖，向那位婴儿山雷神宅的谱牒仙师，打了个稽首，“见过孙道长。”
  年轻公子哥松了口气。
  他娘的这些个山泽野修，一个比一个油滑精明。
  真是难伺候。
  高瘦老道人当然不是什么雷神宅道士，那可是有两位元婴老祖坐镇的大山头，是大渎入海处地带，名列前茅的道门。姓孙的，哪有这种好命，成为那婴儿山五大真人之一的高徒。靖明真人虽是雷神宅座椅最后的一位金丹地仙，比不得其余四位雷法通天，但对于山下而言，依旧是高不可攀的道门老神仙了。
  所幸姓孙的既然敢打着幌子行走山下，对于雷神宅符箓还是有所了解。
  但如果对方真拿出了一张雷神宅祖师堂秘传符箓，估计姓孙的就要干瞪眼，因为后者只是道听途说，雷神宅五大符箓，有大讲究，可到底是什么，孙道人根本没资格知道，好在对方哪怕刨根问底，孙道人都无需回答半句，毕竟如果真的身为谱牒仙师，“自家祖师堂”的内幕，岂可随便泄露天机。
  所以说孙道人的这番应对言语，合情合理，设身处地，年轻公子哥自己都要消去大半疑虑。
  就在此时，那黑袍老人突然又没头没脑说了一句话，“神将铁索镇山鸣。”
  高瘦道人哈哈笑道：“五雷法令出绛宫！”
  那老者明显松了口气，再次打了个稽首，“是我失礼了，在此与孙道长赔罪。”
  黑袍老者显然对年轻人和邋遢汉子，都不太上心。
  狄元封满是腹诽，果然一位雷神宅谱牒仙师的金字招牌，走到哪里都好使，游历途中，几次在那地方藩属小国和三流山头，狄元封两人都跟着沾光，被奉为座上宾。
  那位老人似乎是想要走下石崖，以礼相待三人，他走到一半，突然又问道：“孙道长为何下山历练，都不穿雷神宅的制式道袍？”
  狄元封火冒三丈。
  有完没完？！
  差点就要忍不住伸手按住刀柄。
  这么个处处小心谨慎的老东西，说不得结盟一事还真有不少变数，最少也不至于让他们三人轻轻松松打杀了。
  高瘦道人抚须而笑，摇头说道：“穿了山上道袍，招摇过市，只会让贫道疲于应酬，难不成历练是在杯觥交错的筵席上？”
  黑袍老人微微一笑，终于舍得走下石崖，感慨道：“孙道长不愧是婴儿山得道高人，这份远离人间富贵的清凉心，确实令人佩服。想必此次返回雷神宅祖山，定然可以更进一步，成为靖明真人与祖师堂嫡传。”
  然后这头三人眼中的老狐狸野修，已经多出了几分恭敬神色，依旧是眼中只有那位孙道长，笑道：“我姓陈，来自道法贫瘠的五陵国，道行微末，师门更是不值一提，心酸事罢了。偶然学得一手画符之法，雕虫小技，贻笑大方，绝不敢在孙道长这种符箓仙师眼前显摆，先前持符试探，现在想来，实在是汗颜至极，孙道长真人有海量，莫要与我一般见识。”
  孙道长笑道：“出门在外，小心无错。陈老哥无需愧疚。”
  孙道长率先走向那位黑袍老者，狄元封与汉子自然而然尾随其后。
  事实上，三人当中，原本一直以狄元封为尊，故而所有钱财分赃，他可以占四成，其余两人分别三成。
  那黑袍老者让出石崖小路，等到孙道长“登山”，他便横插一脚，跟在孙道长身后，半点不给狄元封和邋遢汉子面子。
  狄元封与背负行囊的汉子迅速相视一笑。
  这就作风很山泽野修了。
  谨小慎微之后，又熟稔见风使舵。
  应该是位同道中人。
  好事。
  四人一起坐在石崖上。
  孙道长笑问道：“道友也是为山中洞府而来？”
  这位斜挎青布包裹的黑袍老者，大概是认定了孙道长的婴儿山谱牒仙师身份，又有先后三次试探，再无疑心，这会儿露出些许无奈神色，开诚布公道：“当然。只是不曾拿到当地官府的堪舆图，进山之后，在此徘徊已久。不然我此刻应身在百余里之外的深山，运气再好一些，都可以寻见那座府门禁制已被破开的洞府秘境了。”
  孙道长望向竹杖芒鞋的贵公子狄元封，后者微微一笑，从怀中取出一份折叠整齐的郡县形势图，是一份摹本。
  各地堪舆图，一直是各国朝廷官府的禁忌之物，绝对不可泄露外传，狄元封三人能够顺利描摹，当然还是孙道长的身份使然，不过那位郡守也不是什么省油的灯，让孙道长显露了一手仙家术法，外加十几张可以张贴衙署的道家符箓。
  高瘦道人其实画符拙劣，不过是看过几眼婴儿山几道入门符箓，画得有七八分形似而已，他从道观偷来的那部秘笈，书上可无半点符箓记载，不过老道人所画符箓的符胆，确有一丝灵气，用来抵御市井坊间并不浓郁的阴煞之气，还是可以的。
  那些符箓当然不会真的贴在官府的公家大门上，而是被那位郡守老爷拿去卖给那些惜命怕死不缺钱的地方豪绅。
  黑袍老者道了一声谢，伸手接过那份堪舆图，仔细浏览一番，“不愧是孙道长，能够临摹此物。”
  高瘦道人抚须而笑，并未言语。
  邋遢汉子自称姓黄名师，便继续沉默。
  黑袍老者欲言又止。
  狄元封晓得此人总算是咬饵上钩了。
  可惜他也好，孙道人也罢，皆不主动开口半个字。
  对方得拿出点诚意和本钱才行。
  这位“天人交战”的黑袍老者，当然便是覆了一张面皮的陈平安。
  面容苍老，背负长剑，斜挎包裹，神色萎靡，眼神浑浊。
  什么婴儿山雷神宅靖明真人的记名弟子，陈平安从一开始就不相信。
  不然就不会用那点粗浅手段试探对方真假了。
  因为婴儿山是大渎西边入海口的一座重要山门，来北俱芦洲之前就有所了解，后来又与齐景龙详细询问过雷神宅的符箓宗旨。
  齐景龙虽是太徽剑宗出身，可一洲皆知这位陆地蛟龙的符箓境界，很高。
  陈平安甚至知道雷神宅的祖师堂雷法五符，真正的关键，是需要分别钤印“玉府大都督”“五方巡察使”“直殿大提点”在内的五枚祖传法印。不但如此，齐景龙还亲手画符，为陈平安展示过五道雷法，威力自然不如雷神宅地仙真人的手笔，毕竟缺了至关重要的五枚雷部法印，但是陈平安相信五位掌印真人之外，婴儿山没有任何一位祖师堂嫡传，能够与齐景龙这位外人媲美自家符箓的真意。
  人比人气死人。
  何况气也没用。
  之所以故意相信了对方身份，还是陈平安更希望借助三人，让自己多出一层隐藏身份，而不是单枪匹马去寻访洞府。
  至于如何跟山泽野修打交道，陈平安毕竟是与刘老成、刘志茂有过勾心斗角，还算有些经验。
  虽说一洲有一洲的风土人情，可山泽野修到底就是山泽野修。
  白酒红人面，黄金黑人心。
  奔波万里为求财，利字当头。
  看似仔仔细细一番权衡利弊之后，陈平安便小心翼翼问道：“不知孙道长这边，是否还需要一位帮手？”
  孙道长思量过后，便假装想要点头答应下来。
  因为知道自有人“秦巨源”会拦阻。
  果不其然，根本不用双方心声交流，狄元封便问道：“陈老哥，咱们初次相逢，换成是你，会随便多出一位不知姓名的同伴吗？”
  陈平安一咬牙，磨磨蹭蹭从袖中捻出一叠黄纸符箓，在自己身边分门别类，依次排开，除了那张天部霆司符，还有大江横流符与撮壤符各两张，以及数张山水破障符。皆是以金粉银粉画就，与云上城当包袱斋贩卖的五十张符箓，除了材质都是最寻常的黄纸，其余无论是笔法，品相，还是威力，都是天壤之别，价格更是没办法比。
  画符一道，规矩极多。
  只说笔锋“蘸墨”，便分寻常朱砂，金粉银粉，以及仙家丹砂，而仙家丹砂，又是悬殊的无底洞。
  所以说修行符箓一道的练气士，画符就是烧钱。师门符箓越是正宗，越是消耗神仙钱。所幸只要符箓修士登堂入室，就可以立即挣钱，反哺山头。不过符箓派修士，太过考验资质，行或不行，年幼时前几次的提笔轻重，便知前程好坏。当然事无绝对，也有大器晚成突然开窍的，不过往往都是被谱牒仙家早早抛弃的野路子修士了。
  陈平安拿出来的这些符箓，就都是以官家金锭研磨而出的黄纸金线符，比起世俗朱砂、银粉符箓，品秩价值自然还是要好上一些。
  孙道人扫了一眼符箓，再看了眼那黑袍老者，这位雷神宅高人仙师，只是微笑不语。
  陈平安这才笑容尴尬，从袖中摸出最先那张以春露圃山上丹砂画成的天部霆司符，轻轻放在地上。
  狄元封笑问道：“陈老哥这些珍藏符箓，是从哪儿买来的，瞧着相当不俗，我也想买些傍身。”
  只见那位黑袍老者颇为自得道：“我虽非谱牒仙师，也无符箓师传，唯独在符箓一道，还算有些资质……”
  说到这里，老人立即收敛了得意神色，悻悻然道：“当然在孙道长这边，无异于乡野稚童的嬉闹把戏了。”
  孙道人觉得火候差不多了，神色淡然道：“陈兄弟莫要小瞧了自己，实不相瞒，贫道虽然在婴儿山修行多年，但是陈兄弟应当知晓我们雷神宅道人，五位真人的嫡传弟子之外，大致可分两种，要么专心修行五雷正法，要么精研符箓，希冀着能够从祖师堂那边赐下一道嫡传符箓的秘密传法。贫道便是前者。所以陈兄弟若真是精通符箓的高人，我们其实愿意邀请你一起访山。”
  自称黄师的邋遢汉子开口道：“不知陈老哥精心所画符箓，威力到底如何？”
  陈平安犹豫了一下，捻起一张大江横流符，一手掐诀，看似念念有词，片刻之后，丢入溪水当中，轻喝一声，双手飞快掐诀，眼花缭乱。
  符箓入水即消融，但是符胆灵光四散开来，溪水当中，莹莹生辉，如一丝丝鱼线交错开来。
  三人只见那黑袍老者轻喝一声，不再掐诀，双指并拢，轻喝一声“起”字，然后轻轻一抹，便有一条溪水蛟龙冲出溪涧，环绕石崖一周之后，随着老者双指所指位置，归入溪涧，老者显然是想要多抖搂几分符箓高人的风范，也确实犹有余力，符箓品秩颇高，此举之后，还有下文，因为溪涧当中，莹莹丝线犹有大半。
  黑袍老者抬起双袖，一条条水柱拔地而起，围绕着石崖四人迅猛飞旋，一时间水雾弥漫，凉意沁骨。
  狄元封以心声询问那位黄师，后者则以聚音成线的武夫本事，回答道：“有些道行，但是杀力薄弱，这些把戏瞧着厉害，其实几拳就碎。不过如果此人能够驾驭所有符箓，算是不小的助力，毕竟我们缺一个可以远攻的修士。再者一位符箓修士，负责破障开路，最为合适。”
  黑袍老者收起了符箓神通，溪水恢复平静，水中再无符胆灵气凝聚而出的
  陈平安环顾四周，也有些唏嘘。
  如果换成自己一个人在那洞室，兴许多琢磨一些时分，也能发现端倪，只是狄元封手掌所放之地，位于那道八卦阵的死门，兴许就会让自己心里边打鼓了。但是这位孙道人却能够依靠罗盘，推算出那处确实是生死转换的大吉之地。这才让那位秦公子出拳毫不犹豫。
  至于需要水符一事，陈平安没有刻意掩饰，无需狄元封提醒，就已经捻符出袖。
  对方一定已经看在眼中，哪怕当时没有在意，这会儿也开始咀嚼出回味来。
  陈平安无非是提醒这位嘉佑国秦公子，我修为不济，可脑子还是灵光的，所以想要进了仙家洞府，即便黑吃黑，好歹晚一些再出手。
  洞室那边，两位年轻男女，与两位老人并肩站在神像之下，其中一位老者微笑着收起一张凭空出现的符箓，轻轻一震，化作灰烬。
  先前四人成功破阵的画面与言语，都已尽收眼底与耳中。
  陈平安如果在场，就可以一口气认出三人。
  云上城与自己购买符箓的老先生，以及那对巡视集市大街的年轻男女。
  正是老真人桓阳，与云上城城主沈震泽的两位嫡传弟子。
  那女子惊喜又震惊，好奇询问道：“桓真人先前要我们先退出洞室，却留下这张符箓，是算准了这拨野修可以为我们带路？”
  桓云哑然失笑，没有故作高人，摇头道：“他们临近洞府大门之前，沿途几张符箓就有了动静，老夫只是不愿与他们起了冲突，狭路相逢，退无可退，难道就要打打杀杀？何况北亭国小侯爷那拨人，虽说至今还未动身离开那座行亭，不过看架势，显然已经将此地视为囊中之物，我们这边动静稍大，那边就会赶来，到时候三方乱战，死人更多。你们城主师父让你们两个下山历练，又不是要你们送死。”
  桓云走到恢复如旧的地面龙爪处，感叹道：“所以说大道之上，偶尔退让一步，也就是登山数步了。”
  桓云突然笑道：“呦，不愧是两位七境武夫随行，一人一拳，就打烂了老夫那两张老值钱了的路边符箓。队伍当中，肯定有位高人，寻常武夫是察觉不到那点涟漪流转的，还是说那位小妮子，其实是位金丹地仙了？”
  那女子见老真人只是蹲在那边，并无动静，忧心忡忡道：“老真人为何不赶紧触发机关？”
  那位云上城的龙门境老供奉，缓缓道：“若是先行一步的那拨野修，守株待兔，试想一下，若是你们两个冒冒然跟上去，一拳便至，死还是不死？不死也伤，不还是死？”
  年轻男女相视一眼，都有些心悸后怕。
  这位老供奉犹豫了一下，问道：“桓真人，我能否打塌洞窟来路？”
  桓云微笑道：“若是不怕对方没了来路，事后我们也无归路，然后守着金山银山等死，那么自然出手无妨。”
  老供奉哑然。
  只得作罢。
  桓云眼角余光瞥见那双男女，心中叹息，双方性情高下立判。
  女子焦躁，男子沉稳。
  一直这么走下去，还能不能成为神仙道侣，可就难说了。
第五百四十一章 得宝
  四人停留片刻，等到手按刀柄的狄元封，与黄师相视一眼，这才一起向那座青山飞奔而去。
  先前他们落脚地带，有一块类似藻井图案的大圆青石，本该位于道观寺庙内部上方，不曾想在这座仙家秘境，就给人踩在了脚下。
  这座藻井圆心处，是一朵莲花，外圈是两条衔尾蛟龙，再外边是十六飞天，圈层极多，繁密精美。
  狄元封以竹杖敲击多次，有金石声，坚不可摧。
  不过哪怕可以搬走，狄元封也不敢胡来，毕竟他们还要通过此地离开这座仙府遗址。
  方才他与黄师之所以故作停留，当然是以防万一。
  若是有人偷偷跟随他们潜入此地，就要挨上他们俩的一刀一拳了。
  落在最后的陈平安，偷偷捻出了一张阳气挑灯符，依旧没有半点煞气迹象，相较于外边天地，符箓燃烧更加缓慢。
  应该是此地灵气充沛的缘故。
  其余三人只是瞥了眼便不再计较。
  青山绿水之间，有一座白玉拱桥。
  如白虹卧水。
  桥栏各望柱头上，雕刻有种种异兽，无一重复，巧夺天工，宛如酣睡之中的活物。
  桥下水面附近有大石墩，雕刻有传说中龙种之一的异兽，头顶双犄角，浑身披挂龙鳞，塑造为趴地状，探头望水。
  陈平安陷入沉思。
  桥下此物，并不是多么罕见的异兽塑像，只不过关于这头龙种的名称，却很奇怪。
  在浩然天下，一般被称为八夏或是霸下，可是在藕花福地，当时陈平安看遍了南苑国大小河桥，也曾见过此物，只是样式与浩然天下稍有差异，而且根据国师种秋从工部拿回的那些书籍当中，那本陈平安翻阅最多的《营造法式》，对此记载为蚣蝮，避水兽，可吞江水，为远古时代的江湖共主所饲养，相传被火神不喜，以煮湖焚海之法生生炼杀。
  可是在浩然天下，则无此古怪记载，唯有龙生九子之一的模糊记录，大同小异，绝对没什么“江湖共主”的说法。
  陈平安压下心中念头，不再多想这些，又捻出一张剑气过桥符，犹豫了一下，没有递给黄师他们，径直走上拱桥。
  无风无浪，无惊无险。
  陈平安就这么走过了白玉拱桥，回首望去，招了招手，示意并无机关，可以放心过桥。
  其余三人心思各异，孙道人是觉得这位陈道友，估计是大伙儿即将走入宝山，想要表现一二。徒劳罢了，这位道友，该死还是要死的。当时在溪畔石崖那边，就不该答应同行，更不该一起进入这座遍地财宝的仙家府邸遗迹。只是这么一想，还来不及兔死狐悲，高瘦道人就悚然一惊，该不会自己也会遭遇不测吧？
  年纪轻轻的谱牒仙师，下山历练，为寻宝也为修道，只要不是敌对门派遇上了，往往一团和气，哪怕萍水相逢，亮明了身份，便是一份道缘和香火情，吃相终究不至于太难看。
  可是相互抱团的山泽野修，大多数三四人结伙，少了不成事，多了容易多是非，稍有风吹草动，都未必熬得到分赃不均的那个时候，就已经内讧。与谱牒仙师争抢机缘，难如登天，所以争抢过程当中，往往比前者更加愿意搏命，一旦身陷绝境，散修甚至还会尤为同仇敌忾，不舍本钱，但是分赃过后，黑吃黑有何难？身为山泽野修，大局已定之后，还没点一人独吞好处的念头，还当什劳子的野修？
  狄元封发现了眼神游移不定的孙道人，笑道：“怎么，担心被我和黄师坑害？这么大一座罕见福地，咱们哥仨，最后又能搬走多少？既然搬都搬不完了，还需要你杀我我杀你？”
  孙道人一听这话，觉得有理，忍不住就开始抚须眯眼而笑。
  三人走过白玉拱桥，孙道人趁人不注意，蹲下身摸了一把白玉桥道，不是世俗寻常的羊脂美玉，他娘的岂不是又一笔神仙钱躺这儿不动弹？
  孙道人屈指轻敲，声音清脆，真是相当的悦耳动听啊。
  就像那人生中第一次听到两颗小暑钱轻轻敲击的声响，令人痴迷，百听不厌。
  狄元封在临近山门后，仰头望向一条直达山巅的台阶，笑道：“稍稍绕路，看看风光，确认无人后，我们就直接登顶。”
  其余三人都无异议。
  山门有一座造型朴素的巨大牌坊楼，横嵌着“洞天福地”的雄劲大字。
  两侧楹联依旧是石刻而成。
  寂然不动相通则为神。
  地上得其秀者即最灵。
  陈平安凝视这楹联许久。
  其实半点不对仗工整。
  但是口气大，意思大。
  黄师是最早不去看横匾与楹联的人，早早视线移到远处和高处。
  狄元封则望向了牌坊楼后方，两边依次向上，矗立有高低不一的石刻碑碣三十六幢，只是不知为何，所刻字迹都已被磨平。
  似乎这处遗址，能够告诉后人此处渊源的，就只有那写了等于没写的“洞天福地”四字。至于两幅楹联，就更莫名其妙了。
  孙道人仰头望向那古篆横匾，啧啧道：“什么乱七八糟的说法，活该覆灭。”
  历史上的洞天福地多有变迁，并非一成不变，或者被大修士打碎，要么莫名其妙就消失，或者洞天落地降为福地，但是孙道人相信绝对没有“天下洞天”这么个存在。再者此地灵气虽然充沛，但是距离传说中的洞天，应该还是有些差距，因为山上也有那类似稗官野史的诸多记载，提及洞天，往往都与“灵气凝稠如水”的挂钩，此地水运浓郁，还是离着这个说法很远。
  比起身边三人，陈平安对于洞天福地，了解更多。不过一样没有听说过“天下洞天”。至于凭借建筑风格来推断洞府年代，也是徒劳，毕竟陈平安对于北俱芦洲的认知，还很粗浅。每当这种时候，陈平安就会对于出身宗门的谱牒仙师，感触更深。一座山头的底蕴一事，确实需要一代代祖师堂子弟去积攒。
  只能先记下，有机会的话，回头将主要建筑描摹一番，将来把画纸交予崔东山看一眼。
  狄元封收回视线，点头笑道：“确实奇怪。”
  此后四人动身赶路，脚步不慢，走过一座座大殿华屋，亭台楼阁，回廊朱栏，四人时不时就可以见到一具具枯骨尸骸，看尸骨倒地的位置，竟然皆是骤然间暴毙而亡。
  谁都没有推门而入。
  还是想要先去山巅道观一探究竟。
  一般而言，山门重宝，都会在高处。
  这座不知名的仙家府邸，处处都有细密的划痕，却皆不深刻。
  就像毫无征兆地下了一场剑气磅礴的暴雨，突如其来，让人无所防备。
  这一剑。
  是剑仙出手无疑，就不知道是玉璞境还是仙人境剑修了。
  至于为何会有如此奇怪的出剑，剑气铺天盖地，而且似乎还能准确找到人，来当做那落剑处。
  陈平安抬头望去。
  真是一个天晓得。
  总之，偌大一座仙家门派，就这么瞬间崩塌消散。
  一路走来，渐次登高，死寂一片。
  孙道人这一路走得忐忑，好似当头浇下一捧冷水，一直下意识伸手摩挲着那枚宝塔铃。
  若是有妖邪鬼魅隐匿此处，可如何是好？
  或是这些尸骨当中，有谁死后魂魄凝聚为厉鬼，占据了这座仙家府邸不知几百年，生前就是个不开窍的痴呆，也怎么都该修出个地仙鬼物了吧？
  所以孙道人得多摸一摸宝塔铃，才能安心。
  其实这枚铃铛，别有妙用，越是境界低微的污秽存在靠近，铃铛声响越急促繁密，境界越高，到龙门境为止，简直要吵得悬佩之人心烦意乱，可一旦有那金丹妖物在附近，宝塔铃反而不会剧烈摇晃，在外人看来便会是毫无动静声响，实则会在将其炼化后的主人心湖之上，响起一次叮咚声响。
  正是宝塔铃的那次悄然提醒，让孙道人逃过一劫。
  孙道人只求这次千万莫要心湖响起铃铛声。
  三位盟友合计过，对付一位龙门境修士，哪怕是有一件法宝傍身的谱牒仙师，都不是太大的问题。
  所以孙道人希冀着腰间宝塔铃摇晃得再厉害，震天响也无妨。
  四人沿途路过那些尸骨的时候，狄元封都会一挥袖子，尸骨所穿衣物，便会被罡气震得灰飞烟灭，不但如此，许多本该蕴藉灵气的修士佩饰，依旧难逃化作灰烬的下场。
  唯有尸骨，拳罡拂过，依旧无恙。
  又是一桩怪事。
  十数次出手过后，狄元封没有任何收获，高瘦老人就开始抢先动作，依葫芦画瓢，可惜运道不济，依旧没能遇见一件法袍。
  狄元封便转头望向黄师，“黄老哥试试看手气？”
  兴许真是风水流转，黄师之后还真在登山台阶上，挥臂过后，尸骨身上衣物依旧，孙道人立即跑去扒衣服。
  去他娘的雷神宅高人风范！
  老子就是个这辈子没摸过半颗谷雨钱的山泽野修！
  只不过得手之后，孙道人依旧忍痛交给了黄师。
  这就是山泽野修的规矩。
  当然还有更大的规矩在后边等着四人，不过目前看来，是等着那位陈道友一人才对。
  孙道人难得有些不忍。
  莫不是自己要难得菩萨心肠一回，劝说一下狄元封和黄师？
  若真是人人满载而归，都无法搬空此地库藏，就没有必要杀人越货了吧？
  只是孙道人有些犹豫不决，觉得不着急，先看收获再谈其它。
  不然最后若是连一两只行囊都装不满，自己这般优柔寡断，妇人之仁，只会让那两个家伙心生厌恶，保不齐就要干脆连自己一并宰了。
  陈平安始终跟在三人之后。
  走完最后一级台阶，在道观之前的白玉广场上，地上有较小的两具尸骨，被狄元封挥袖过后，衣物荡然无存，却各自留下了一件遗物。
  只不过两件山上重器，裂缝极多，伤了品相极多。
  狄元封蹲下身收起，小心翼翼收入袖中。
  黄师说道：“看来此地灵器法宝，品相都不会太好了。”
  狄元封点了点头，笑道：“那咱们就以量取胜。”
  孙道人乐不可支。
  黄师也难得露出一丝笑意。
  陈平安依旧没有掺和，他还是习惯了先想退路，再来谈寻宝求财。
  站在山顶，举目眺望，视野所及，青山与绿水之外，方圆百里之内的景象皆可见，无非是远近有别，视线逐渐趋于模糊，可再远一些，好像存在着一条无比清晰的界线，过线之后，就是陡然一变，变得雾蒙蒙一片，给陈平安一种道路尽头、天地空虚的压抑感觉。
  这是好事，也是坏事。
  好事是这座仙家洞府，是一处传说中的无根之地，类似那破碎的远古洞天福地，并非建造在真正的山水之中。
  这说明此处仙家遗址，一定历史悠久，极有渊源，说不定真有价值连城的天材地宝，能够出现一两本直指地仙境的仙家秘笈。
  可坏事，就是进来容易出去难，除非有人可以破开小天地的禁制。
  陈平安背后就有一把剑仙在鞘，当然做得到，想必再牢固的天幕，都比不上骸骨滩鬼蜮谷。
  但到时候他就会成为各路山头的众矢之的，这与他“偷偷捡漏挣小钱、悄悄离开别管我”的初衷相悖。
  陈平安可不希望成为第二个姜尚真，沦为北俱芦洲修士眼中的过街老鼠，人人喊打喊杀。
  黄师三人之所以如此心安理得，应该是尚未察觉到远处的山水异象，由此可见，黄师这位金身境武夫，不是纸糊的，却也不算太强。
  那条线的存在，其实对陈平安当下而言，意义不大。
  可一旦最坏的结果出现，他却是唯一能够看得见、并且走得出小天地的人。
  其余三人，则依旧被蒙在鼓里，兴许这会儿正在暗中交流，该如何黑吃黑了他这位道友。
  眼前这座道观不大，匾额已无，四人走入道观之前，都忍不住看了眼屋脊的碧绿琉璃瓦，山上建筑众多，唯有此处才有此瓦。
  岁月悠悠，瓦片依旧宝光流转，显然不是世俗王朝皇宫、王府的那种寻常琉璃瓦，是真正的山上宝贝，神仙人家用物。
  总之每一块瓦片，都是神仙钱。
  这一幕看得孙道人浑身颤抖，估摸着怎么都值个七八颗小暑钱？若真是那仙家秘法烧制的上等琉璃瓦，说不定将小暑钱换成谷雨钱，都有可能！
  黄师与狄元封都是纯粹武夫出身，对于这些琉璃瓦的价值，与山上宗门大山头，从无交集，其实与孙道人一样无法准确估算。不过打过交道的山头仙府门派，都不曾往自家屋顶铺盖这种琉璃瓦的，山下世俗，倒是不少见。
  陈平安最后望向四人来处，依旧没有动静。
  有个问题，他有机会的话，想要问一问下拨人。
  大致是什么时辰进入的这座小天地。
  其实陈平安一直在心算计时。
  一旦此地光阴长河的流逝速度，与浩然天下出现显著偏差，那么陈平安就有最好与最坏的两个打算。
  ————
  北亭国小侯爷詹晴一行人来到洞府门口。
  那位身为家族供奉的金身境武夫，在勘察地面上的脚印。
  芙蕖国武将高陵沉声道：“小侯爷，山头附近有不少人躲着。”
  詹晴笑道：“跟在我们屁股后头吃灰便是。既然有胆子进洞府，就得有胆子投胎。”
  他对山泽野修和谱牒仙师，都谈不上有好感。
  哪怕他自己就是一位正儿八经的修道之人，可兴许骨子里依旧是豪阀子弟，见惯了帝王将相和王侯府邸，也就习惯了用心谋划与顺势借势，而不是靠一双拳头几件宝物，杀来杀去，所以詹晴对于那些高高在上的同道中人，实在是厌烦至极。不过真要到了需要术法杀人的境地，詹晴自然不会有任何拖泥带水。
  白璧打趣道：“当真半点不着急，不怕给那两拨人捷足先登？”
  詹晴笑道：“他们若是能够在眨眼功夫内，就炼化了仙家至宝、吃掉了什么秘笈，就算我运气差，认栽便是？不然的话，人与物，又能逃到哪里去。”
  高陵对此人，愈发刮目相看。
  先前对于什么北亭国小侯爷，只当是个投了个好胎的废物。
  如今看来，将来谁敢小觑此人，起了修行路上所谓的大道之争，对方保证会阴沟里翻船。
  两位金身境武夫开道，举烛步入阴暗洞窟。
  白璧心情闲适，只要不出太大的意外，此次访山寻宝，根本不需要她亲自出手。
  哪怕是彩雀府孙清和云上城沈震泽两人亲临，都只能算是一个小意外。
  自己队伍当中的两位七境武夫，就够吃一壶了。
  一行人来到那座四幅彩绘天王壁画的洞室。
  詹晴有些皱眉头，破阵一事，自己可不擅长，自己那个元婴师父，身为山泽野修，所学驳杂，应该熟门熟路，只是却从来不传授詹晴任何关于寻访秘境机缘的门道，总说那些旁门左道的机关术，会耽误修行，等到他詹晴跻身了龙门境再来谈其它。
  既然第一拨野修与云上城修士都已不见，想必是先后进入了那座仙府遗迹。
  白璧微笑道：“接下来怎么办？咱们就杵这儿大眼瞪小眼？”
  詹晴无奈道：“若是知道了出口方位，守株待兔就行，怕就怕相隔百余里，我们发现不得。”
  白璧双手负后，环顾四周，“先找一找线索，实在不行，你就要欠我一个天大的人情了。”
  詹晴问道：“代价很大？”
  白璧点头道：“不算小。会折损我相当于十年道行。”
  这位水龙宗老祖的嫡传弟子，小心翼翼祭出一件本命物，是一张极为罕见的青色符箓，竟是流水潺潺的符箓图案，既简单，又古怪，符纸所绘水流，缓缓流淌，甚至依稀可以听见流水声。
  一位宗门出身的金丹修士，愿意炼化一张符箓为本命物，那么这张符箓的品秩，最少也该是法宝。
  白璧说道：“这是一张古老符箓，是我师父早年无意间得到的，来自济渎三大古老祠庙之一的遗址，名为寸金符。妙处众多，修行水法，事半功倍。为了这张符箓的归属，师门那边闹得有些不太愉快，不提也罢。总之其中一桩妙用，就可以帮我们走入秘境。”
  寸金符，又被誉为光阴符。
  玄之又玄。
  詹晴虽然不清楚这张符箓的根脚，但仍是摇头道：“还是算了吧。”
  白璧叹了口气，“我已经是金丹地仙了，相当于早年龙门境练气士的十年修为，又算什么？越到后边，一境之差，越是云泥之别。练气士是如此，武夫更是如此。”
  詹晴苦笑道：“白姐姐。”
  白璧笑道：“一声白姐姐，便足够了。”
  饶是詹晴这般性情凉薄的王侯子弟，也有些情难自禁，想要去伸手握住她的手。
  白璧却摇摇头，心境平和，说道：“那些被你金窝藏娇的庸脂俗粉，不少女子都愿意为你去死，你为何偏不感动？就因为我是金丹地仙，折损几年道行，你便动心了？这种儿女情长，我看不要也罢。若是将来修行路上，换成一位元婴女修，为你这般付出，你是不是便要见异思迁？山上真正的神仙道侣，远远不是如此浅薄。”
  詹晴如遭雷击，无言以对。
  白璧突然说道：“在使用寸金符之前，先推敲线索，再硬闯一番，两位金身境武夫的拳头，不能浪费了，两者都不行，再让我来。”
  詹晴稍稍心里好受几分。
  再看这位姿容动人的白姐姐，便有些陌生了。
  ————
  桓云出现在这处仙家洞府之后，便立即往身边三人身上贴了一张独门符箓，遮掩身形气机。
  至于那三人行走时的气机涟漪，他桓云只是符箓派的金丹地仙，又不是那术法通天的道门天君，没办法做到尽善尽美。
  那位云上城龙门境老供奉松了口气，没有一场伏杀，终究是好事。
  桓云突然说道：“接下来你们自己逛，除了生死厮杀，老夫就不管你们三位了。生死之外的得失福祸，各凭天命。”
  然后桓云笑道：“放心，老夫不会跟你们抢，最多就是你们挑剩下的，或是你们没能发现的，老夫才会捡捡破烂。”
  桓云身形消散，如云如雾，没有半点涟漪痕迹。
  老供奉与两位晚辈笑道：“桓真人从来说话算话，走吧，接下去如何对付那拨野修，才是你们两个需要担心的。”
  听出了这位护道人的言下之意，女子担忧道：“师伯你？”
  老供奉无奈道：“难不成还要我帮你们俩捡东西，背东西？你们游山玩水来了？我这个师伯是你们的挑夫？”
  老供奉御风而起，想要看一看这座洞府的天幕到底有多高，而且从高处俯瞰大地，更容易看到更多暗藏玄机。
  不过谨慎起见，老人还是祭出了一件并非本命物的灵器，率先升空盘旋起来，以免自己一头撞入山水阵法。
  进了这种无主的仙府遗址，自然处处是钱可捡。
  也会处处杀机在等捡钱人。
  其实老人有喜有忧，喜的是此地机缘，定然不小，超乎想象，绝非什么龙门境修士的修道府邸，而是一整座门派，只看建筑规模，就已经半点不比云上城和彩雀府逊色。
  所以此次城主沈震泽拿出那件方寸物交予自己，是对得不能再对了。
  忧虑的是这座仙府可带不走，一旦真是元婴地仙、甚至是上五境大修士的修道之地，等到他们返回云上城，只要稍稍有点风声泄露出去，到时候再来访山寻宝，恐怕一位金丹都捞不到半点残羹冷炙。只会被近水楼台的那座宗门，以传说中的搬山神通迁徙而走。与北亭国最近的宗门，一西一北，距离此地，相差不大，那点差异，对于拥有自家渡船的宗门修士而言，完全可以忽略不计。
  这位老供奉只希望此地的旧主人，只是一位籍籍无名的地仙，境界千万莫要再高了。
  金丹是最好，元婴就会有些麻烦，事后难以收尾。
  指不定就会有宗门出身的谱牒仙师，登门拜访云上城，都不用对话开口，城主就只能吐出大部分肥肉，乖乖交给对方，还要担心对方不满意。
  一旦是上五境修士坐镇的山头遗址，想也不用想了，极有可能就是福祸相依，大福缘之后便是大祸临门。
  除非他们云上城能够立即打碎这座小天地，一鼓作气销毁所有痕迹。
  可惜云上城绝对做不到。
  除非沈震泽当机立断，在他们三人与桓云一起返回云上城后，主动找到其中一家宗门，与对方商量出一个还算公道的分成。
  至于这座水运浓郁的风水宝地，加上那么多现成的壮观建筑，自然是对方宗门未来的一处避暑胜地了。
  那件用来探路的灵器四处飞掠，并无任何阻滞。
  老供奉便放心御风升空。
  就在老供奉离地已经数百丈的时候，那件灵器砰然碎裂，老供奉心知不妙，突然被人一扯，往地上坠落而去。
  老供奉心头一震，然后松了口气，原来是老真人桓云按住了他的肩头，带着他一起往地面掠去。
  随后老供奉便察觉到头顶上方，有一缕纤细气机，一闪而过，转瞬即逝。
  桓云沉声道：“劝你别再往上走了，便是金丹地仙的兵家修士，都受不住那一缕巡狩四方的剑气。”
  先前老真人使出几道巡游符，抛入天地四方，发现每当有符箓去往高处，都会瞬间化作齑粉。
  老供奉仰头望去，先前那丝气息，已经无迹可寻。
  这位云上城龙门境震惊道：“难道这座遗址还有剑仙坐镇？！”
  已经悄悄绕行青山一圈的桓云摇摇头，“都死绝了，并无活人，也无鬼物。就剩下这道剑气继续存在于这方小天地。”
  桓云脸色凝重，“再告诉你一个好坏参半的消息，此地是一处古老洞天福地因故破碎后，遗留下来的玄妙地域，版图大小，大致是方圆百里。小天地的岁数，不好说，可能千年，甚至更加久远。不过这座山头洞府是什么时候悄悄消亡的，老夫大致推算出来了，约莫七八百年，但是这也不正常，北亭国历史上，根本就没有这样的仙家门派。”
  桓云停下下坠身形，离地百余丈，与那位老供奉一起御风悬停，缓缓说道：“那就只有一种可能了，这处小天地，在此地门派覆灭后，曾经被不知名的世外高人随身携带，一路迁徙到了北亭国这边。只是不知为何，这位仙人并未能够占据这处秘境，顺利修行，然后凭借此地，在外边开山立派，要么是遭了横祸，承载小天地的某件至宝，没有被人察觉，坠落于北亭国深山当中，要么此人来到北亭国后，不再远游，躲在这里边偷偷闭关，然后默默无闻地兵解转世了。”
  桓云叹了口气，“生死不定，大道无常。”
  每每思量此事此理。
  让人难免有些心灰意冷。
  只不过桓云感慨之后，立即惊醒过来，想起自己在云上城劝慰沈震泽的那句话，瞬间便恢复如常，心境之中再无半点阴霾。
  道家修行，自误最误人，如此才有了三教百家当中，最难逾越的那道叩心关。
  老真人桓云，其实资质极好，只是北俱芦洲大渎沿途的所有山头地仙，都觉得他桓云在符箓一途，前程远大，与自身大道契合，才有如今的风光，其实桓云心知肚明，这叫做哑巴吃黄连有苦说不出。曾有高人明言，他桓云若是早早进入宗字头仙家，然后别学那花里花俏的鬼画符玩意儿，早就是一位有望跻身上五境的元婴修士了。
  所以对于得失二字，桓云感触极深。
  实在无奈之时，唯有当做一场砥砺道心的修行，来解忧愁。
  ————
  山巅那座道观，供奉着一尊中年道人的坐姿神像，目视前方，双手摊掌叠放在身前。
  香案之上有一只黄铜小香炉，还剩下半炉的香火余烬。
  谁都知道那只光可鉴人的小香炉，绝对是一件道门重器，但是谁都没有去触碰。
  狄元封轻声问道：“孙道人，可在你们道门神像挂像册子上，见过此人？”
  孙道人摇摇头，“从未见过。”
  有句话他没敢说出口，眼前这位道人，相貌平平，整座神像给人的感觉，无非就是平淡无奇，甚至不如洞室那四尊天王神像给人带来的震撼之感。
  陈平安凝视着那座神像，似乎当年与东海观道观那位老道人，一起在藕花福地的光阴流水之中游历三百余年，偶尔会看到老观主也会出现这般坐姿，只是不常见，可能在凡夫俗子眼中，此种坐姿终究怪不到哪里去，但是陈平安却有一种模糊不清的感觉，总觉得在老观主的那份修道真意，在眼前中年道士的神像身上，有些神似。
  陈平安记起一部道家典籍上的四个字。
  离境坐忘。
  岁月悠悠。
  修士不知山下寒暑，已逝之人，空留一座神像，任你生前如何道法高妙，又能如何？岂不是更不知四季更迭，道人修道，修到最后，到底会高到何处？
  陈平安心中叹息，从咫尺物当中取出三炷山水香，搓燃点香之后，插在小香炉之内。
  孙道人觉得这位道友真是痴心妄想，难不成还希冀着神像道人还有残留元神，就因为你点燃三炷香，便有机缘降临？
  黄师和狄元封都没阻拦此人上香。
  事实上更是想要通过黑袍老者冒冒失失的烧香此举，来判断那只小香炉，会不会因此触发机关，多出一桩机缘，或是触发机关，惹来杀身之祸。
  因为小香炉是必然要带走的，有人愿意涉险探路是更好。
  等到三炷香燃烧殆尽，没有任何动静。
  狄元封便笑道：“黄老哥先得了一件法袍，我得了两件佩饰，那么这只香炉该归谁了？孙道长，陈老哥？”
  陈平安笑说道：“我就算了，山中那么多建筑，十七十八都没逛，分头行事之后，够我忙活的了。若是孙道长想要这只香炉，只管拿去。”
  黄师说道：“我可以用那件法袍与孙道长交换香炉。”
  孙道人一阵肉疼，依旧点头答应下来。
  黄师抛出那件法袍，自己去搬了香炉放入包裹当中。
  然后将那只大行囊里边不值钱的衣物、瓶罐，都清理出来，随便丢在地上。
  然后将行囊撕成两半，一半丢给狄元封，当做装物包裹，黄师瞥了眼神色尴尬的孙道人，“孙道长身上这么大一件道袍，脱了不就是包裹？”
  孙道人恍然大悟，满心欢喜。
  接下来四人在小道观内各自忙碌，狄元封找到了一块雪白蒲团，孙道人扯下了几幅不知什么材质的金黄绢布。
  黄师猜测神像当中藏有玄机，便干脆骤然一拳打碎了整座神像，只是毫无所得。
  当时陈平安正蹲在地上，伸手摸着那些湿气极重的青砖，敲敲打打，刚刚有了一番打算，就听到那番动静，抬头看了眼黄师，后者朝陈平安咧嘴一笑。
  孙道人吓了一大跳，狄元封不过是瞥了眼满地碎块的神像，竟是最不值钱的木胎彩绘，便不再多看。
  四人一起走出道观，孙道人刚跨过门槛。
  在这位高瘦道人腰间，响起了一串炸裂声。
  竟是那串宝塔铃直接炸开了。
  孙道人哀嚎不已，“惨也惨也！定是咱们的大不敬之举，惹恼了这位道门神仙老爷。”
  黄师与狄元封对视一眼，没有任何犹豫，下山去其它建筑分头寻宝。
  孙道人犹豫了一下，没有选择跟随狄元封，而是跟上那个黄师，高呼等我，飞奔过去。
  很快四人身后那座小道观就轰然倒塌，尘土飞扬，遮天蔽日。
  陈平安没有与三人那般着急下山寻宝。
  而是开始捡取其余三人都不愿多拿的物件。
  例如那些过于沉重、且占地盘的碧绿琉璃瓦，还有那些凝聚了浓郁水运的青砖。
  除了身上斜靠包裹，陈平安还有方寸物与咫尺物。
  刚好先前在春露圃老槐街开设蚍蜉铺子，腾出了许多位置。
  但是陈平安真正想要收集的，却是被黄师一拳打烂的那尊神像碎木。
  在道观废墟之中，陈平安的取物动作，不急不缓。
  一片片流光溢彩的琉璃瓦，被率先收入咫尺物当中，与此同时，不断出手轻轻将道观废墟杂物丢到广场之上，仔细拣选那些神像碎木，一边寻找碎木，一边装载琉璃瓦。相传白帝城那座琉璃阁，有秘制碧瓦琉璃，层层叠叠铺盖在屋脊之上，有那“琉璃阁上瓦万片，映彻云海如碧波”的美誉。
  陈平安收拢了所有神像碎木之后，还装了一百二十片琉璃瓦，心思就有些古怪起来。
  一来抬头一看，好似道观废墟被自己挪了一个位置，从原先遗址搬去了白玉广场上。
  再者那些蕴藉丝丝缕缕水运、而非寻常灵气的青砖，让陈平安陷入了一个两难境地。
  要想收集完道观屋顶琉璃瓦和地上青砖，恐怕陈平安就算再多出几件咫尺物都办不到。
  不过对此，陈平安没有半点纠结。
  而是咫尺物当中，摆放着一些半点不值钱的老物件。
  相较于蕴藉一丝丝水运精华的青砖，或是接下来去往那些殿阁楼台的其它机缘宝物，天壤之分。
  陈平安蹲下原地，双手笼袖。
  陈平安仰起头，伸手摸了摸下巴胡茬，站起身，又尽量多搬了些青砖琉璃瓦。
  咫尺物当中的旧物，一件没丢。
  最后陈平安又点燃三炷香，插在道观遗址的两块青砖缝隙当中。
  等到燃烧殆尽之后，轻轻吹了一口气，将些许灰烬吹散。
  陈平安挖取青砖，都是整齐一排下手，没有东一块西一块，又抹掉了地面上的挖掘痕迹。
  最后连方寸物都没有放过，与咫尺物一起装了三十多块青砖。
  想了想，陈平安往自己斜挎包裹里，又装了一块青砖和两片琉璃瓦，沉甸甸的，让人觉得挺踏实。
  于是陈平安又往包裹里塞了两块青砖。
  这才下山去。
  去看看那位心肠最软的孙道友。
  不出意外的话，等到这位孙道友什么时候再找到一件让黄师都要垂涎的重宝，也就是孙道友身死道消的时刻了。
  而这位孙道友在向黄师高呼等我之前，其实以心声告诉了陈平安一句话：千万小心那秦巨源，道友最好别再出现了，趁此机会，捡了宝物就跑，越远越好，命比钱值钱！
  陈平安觉得就凭这番话，就该让孙道友少去一个意外。
  这趟访山寻宝，得宝之丰，已经远远超乎陈平安的想象，做梦都能笑醒的那种。
  所以接下来，便是一场山水游历了。
  若是再偶有所得，是更好，再无半点收获，也不差。
  不过孙道人那串宝塔铃无缘无故的粉碎炸裂，很奇怪。
  只是相较于这座洞府的处处古怪，好像又见怪不怪了。
  哪怕陈平安方才又点燃了一张阳气挑灯符，依旧是天地清明的迹象，毫无污秽煞气。
  陈平安这就没辙了。
  无非是兵来将挡水来土掩。
  许多天灾**，其实就只是**。
  陈平安绕过白玉广场上堆积成山的道观废墟，陈平安先前的翻翻捡捡，心细如发，手法巧妙，不会错过什么。
  真要错过了，更无需多想。
  陈平安站在台阶之巅，举目望去。
  终于来了第二拨人。
  相比第一拨人的鬼鬼祟祟，这伙人可就要大摇大摆许多。
  是那个北亭国小侯爷詹晴，与芙蕖国人氏的水龙宗嫡传女修白璧。
  陈平安往自己身上张贴了一张驮碑符，一路往下，掠如飞鸟。
第五百四十二章 羊肠小道，人人野修
  孙道人跟着黄师一路寻宝，颇有收获。
  两人还算默契，分头行事，却不至于拉开距离，孙道人是害怕离着黄师太远，万一遇上险境，仅凭自己那点微薄道行，无法脱困。黄师则是不愿这位主动送上门的高瘦道人，得了重宝便开溜。
  孙道人在一座二层建筑阁内，其余众多藏书，都已化作灰烬，被他找到了一部无法打开翻阅的道书秘笈，依旧散发五彩流光，哪怕被道袍裹缠，依旧宝光流溢。那些个金字古篆，孙道人竟是一个都认不出，没法子，唯有传承有序的宗字头谱牒仙师，才有资格接触到那些失传已久的远古篆书籀文。
  与黄师碰头后，孙道人便有些尴尬，宝贝太好，也是麻烦。
  黄师笑了笑，假装视而不见。
  孙道人问道：“黄兄弟可有福缘入手？”
  黄师点了点头，“还好。”
  两人再次分开，各自寻求其它天材地宝、仙家器物。
  黄师更晚挪步，瞥了眼高瘦道人的背影，笑意更浓。
  黄师先前在一座凉亭，见到了两具对坐手谈的枯死骸骨，石桌刻画有棋盘，棋局纵横仅有十七道，棋盘上双方对弈至收官阶段，黄师对于弈棋一道毫无兴趣，只不过是看棋局上摆放了那么多颗棋子，也知道双方当年距离胜负不远了，可惜黄师懒得多看一眼棋局。
  黄师在小小凉亭之内，不但获得两件法袍，还得了那两罐棋子，棋子弧线自然，黄师辨认不出材质，但是光线照耀下，晶莹剔透的白子，呈现出淡淡的金色，黑子唯独中心不透明，光照之下，荡漾起一圈碧绿色光环。只要不是瞎子，都看得出棋子的珍贵。
  两件法袍依旧折损厉害，唯独这两罐棋子，反而因祸得福，如寻常石子在深山流水当中浸润千百年，愈发细腻圆润，见之喜人。
  黄师从石刻棋盘上收拢黑白棋子的时候，白子滚烫，让黄师魂魄如遭灼烧，黑子则冰冷刺骨，捻起两枚黑白棋子迅速丢入棋罐之后，黄师发现自己手指并无半点伤痕，黄师心中惊喜万分，这棋罐定然是法宝品秩无疑了，寻常攻伐灵器，修士倾力祭出，兴许可伤一位金身境武夫的体魄，可远远不至于撼动黄师魂魄，而这那枚棋子，只是提起，捻住片刻，便让黄师不愿久持棋子。
  黄师由此可以断定，那张能够承载棋局千百年的石桌，必然是一件仙家重器，不然绝对无法棋子安静搁放如此之久，棋盘始终丝毫无损。
  不过黄师可不想扛着一张石桌乱跑。
  黄师当时便想要毁去石桌，我得不到的，后人便也别想得到这桩机缘了，但是当他一掌重重拍下，石桌纹丝不动，不但如此，好像还是一张会吃拳罡的桌子，这让黄师愈发遗憾，无法将此物收入囊中，不然配合两只棋罐，肯定能卖出天价。
  在凉亭那边，陈平安悄然现身，石桌棋局之上，兴许是棋子扎根棋盘太多年，如有沁色，渗入石桌，此刻依旧留有淡金、幽绿两色涟漪，陈平安便扫了一遍棋局上的棋子残留灵气，闭上眼睛，将棋局默默记在心头，睁眼后，觉得好记性不如烂笔头，从满满当当的方寸物当中取出笔纸，将这盘古老棋局记录在纸上。
  棋盘纵横十七道，而非浩然天下流行已久的十九道，这本身就是一条线索。
  而诸多棋局先手定式、死活手，更能泄露天机。
  武夫黄师是全然不在意这些蛛丝马迹，陈平安是在意且上心，却注定无法像陆台、崔东山那般，兴许只需要看一眼棋局，便可以推测出大致年代岁月。
  陈平安有些羡慕山上术法中的那门袖里乾坤。
  与掌上观山河一术，都是陈平安最想要学成的修士神通。
  只不过这两门上乘神通，元婴地仙才可以勉强掌握，若想娴熟，出神入化，唯有上五境。
  陈平安觉得这座凉亭，是一座十分适宜修行炼气的风水宝地，两罐棋子凝聚灵气极多，久经不散，便是水运精华，而且远远不如铺满青砖的道观废墟那边引人注目。
  此地灵气浓郁，不可错过。
  陈平安便摘了包裹放在桌上，再脱了身上那件百睛饕餮法袍，先穿上那件品秩最高的金醴法袍，最后连那件从肤腻城女鬼身上得来的雪花法袍，也一并穿上，最后才重新穿上黑色法袍，如此一来，三件法袍在身，就可以凭借法袍更多汲取、蓄存水运灵气。
  陈平安掠上凉亭，盘腿而坐，凭借驮碑符，收敛呼吸，不动如山，尽量将黄师、孙道人两位道友的行踪落入眼底。
  从凉亭当中，那些蕴藉淡金、幽绿两色的棋盘灵气，丝丝缕缕，被龙汲水一般，聚集到凉亭顶部，缓缓渗入法袍当中。
  由此可见棋盘上那些灵气的精粹程度。
  在陈平安刻意导引之下，那件金醴法袍率先吃饱喝足，被棋子牵引、常年滞留在凉亭内的水运灵气，也已经被汲取十之七八，已经与别处殿阁灵气充沛程度，大致相当，陈平安犹豫了一下，没有将此处灵气收拢得一干二净，免得露出蛛丝马迹。好事做绝，便宜占尽，那可就要掂量一下，是不是要福祸颠倒了。
  毕竟接下来各路神仙的纷纷登山，紧随其后的一场场勾心斗角，才是真正的考验。
  运气一物，能余着点，就先余着。
  归根结底，一时半刻的少挣钱，还是为了长长久久的多挣钱。
  大局已定，才可以来谈收成盈亏。
  陈平安接下来改变策略，不再更多盯梢黄师，转去悄悄尾随孙道人。
  如果说得了那本道书之前，是孙道人一门心思追寻黄师，那么接下来估计就算孙道人打算脚底抹油，黄师都不会让他得逞。
  由于此山并非真正意义上的宫观寺庙，所以中轴线是那条从山门处一路登顶的白玉台阶。
  更多还是像一座没有明显三教百家倾向的仙家门派，最让陈平安感到奇怪的是，此山竟然没有祖师堂。
  尤其是在半山腰之上，既有散落各地的茅庵，也有气势恢宏的殿阁府邸，杂乱交错，毫无章法。
  孙道人在各座建筑进出之后，有意无意与黄师拉开距离，每次途径回廊朱栏，都不再大摇大摆，反而猫腰快行，尽量遮掩身形。
  最终躲在一座小巧玲珑的僻静殿阁当中，匾额坠地，破碎不堪，依稀可以辨认出“水殿”二字。
  殿内供奉有一尊女子神像，彩带飘摇，给人飘然飞升的玄妙感觉。
  孙道人以道袍作为包裹，一次次穿廊过道，殿阁出入，收获颇多，只要是没有化作灰烬的，大小物件，古董珍玩，字画碑帖，文房清供，一股脑撞在了包裹当中，背在身后，就连那件用香炉从黄师那边换来的法袍，也当做了包裹斜挎在肩，好一个满载而归，当然前提是能够活着离开这座仙府。
  孙道人关上了殿门，只是思量过后，想起自己走过的那些阁楼屋舍，好像都没关门，便又悄悄打开了殿门，免得此地无银三百两，给那黄师看出了端倪。
  以驮碑符障眼法的陈平安坐在一处屋脊上，看得都替这位孙道友着急，你这不还是等于偷了银钱插块木牌，间接告诉那黄师“孙道人没偷钱”？孙道友你好歹多跑些路程，多打开些殿阁屋舍的大门，假装过了那条台阶中轴线，往嘉佑国秦公子那个方向逃窜了，不然到此为止，黄师只要是个有脑袋子的，不还是要从这座小殿率先找起。若是换成陈平安，其实从一开始，对于那些大门就要或开或关。
  不过这一路隐匿行来，孙道人经常要作取舍，将大小两只包裹里边的物件替换扔掉，反正高瘦老道也不晓得到底是新物件好，还是旧的值钱，到最后全凭眼缘。
  陈平安便在后边捡破烂。
  反观黄师那边，若是包裹里边位置不够，每次替换物件，不要的，便都要被他一拳打碎，若是无法打得粉碎，便另有计较，兴许要重新更换一番。
  此地众多仙家遗留宝物，大多如此，往往已经是濒临破碎的边缘，修复起来兴许需要大笔神仙钱，可是将其打烂，黄师是一位底子不俗的金身境武夫，轻而易举。原本打算舍弃之物，结果一拳不碎的，当然就被黄师重新收入囊中。这也算另类的勘验手段了。
  不过这趟访山寻宝的机缘之大，可见一斑。
  寻常一些个重见天日的仙家洞府，一拨拨山泽野修打生打死，均摊下来，每人能够最终得到三两件仙家器物，就足够让人欣喜若狂。
  黄师犹然不满足。
  果不其然，在突然失去了孙道人的行踪后，黄师就开始放弃搜刮，循着开门的路线，火急火燎寻找到了这座小殿。
  在黄师临近之后，陈平安便不再坐姿，在屋脊上躺下身形，屏气凝神，再无半点呼吸气息。
  黄师瞥了眼地上匾额，笑道：“孙道长，水殿之内，又有重宝？不如我帮你一把？放心，按照咱们事先定好的规矩，谁率先推开的门，屋内所有宝物无论多贵重，都归谁。”
  水殿之内，孙道人战战兢兢，默默祷告道门三清老祖，让那黄师速速离去。
  大概是孙道人不属道家三脉子弟，祈求无用，黄师直接跨过了门槛，笑道：“孙道长，怎的，得了些宝贝，便翻脸不认人，连盟友都要防备？咱们俩需要提防的，难道不是那个手握法刀凶器的狄元封？我一个五境武夫，至于让孙道长如此忌惮？”
  躲无可躲的孙道人只得从神像后方走出，悻悻然笑道：“黄老弟说笑了。”
  黄师打趣道：“这才走过十之二三的仙府地盘，还有那么多路程要走，别的不说，先前咱们在山巅道观那边，可是发现后山犹有大好风光的，孙道长为何这么早就丢了那件法袍包裹？我可知道，入宫观寺庙烧香，走回头路，不太好。”
  孙道人只得原路返回，在那尊神像背后的地上，捡起先前小心翼翼放在地上的包裹，挎在身上，额头渗出汗水，“黄老弟，不如你我联手，多防着那个狄元封，岂不是更好，你我伤了和气，白白让狄元封坐收渔翁之利。”
  黄师点头道：“将那部光彩渗出道袍的秘笈给我过过眼？”
  孙道人哀叹道：“黄老弟，你都已经拿到手了那只香炉，也该见好就收了吧，何况贫道这本秘笈，是一部道门典籍，黄老弟拿了也无太大意义。”
  黄师微笑道：“有无意义，孙道长你说了可不算。”
  孙道人脸色阴沉，“黄师，那贫道也要劝你一句了，贫道怎么说也是一位擅长近身厮杀的观海境道士。”
  黄师说道：“若非如此，才是麻烦。我知道，你的压箱底宝物，就是那件已经碎了的宝塔铃，用来防御，可惜说没就没了，除此之外，无非是一件攻伐本命物，那你知不知道，我其实是一位六境武夫，三两拳打死你，如探囊取物？”
  孙道人震惊道：“六境武夫？！”
  孙道人随即冷笑道：“吓唬人谁不会？贫道说自己还是那金丹地仙，你怕不怕？”
  黄师正要一拳了解这个老道人的性命，不曾想水殿之外转来一阵脚步声，黄师转头望去，竟是那个没去狄元封那边寻宝的黑袍老者陈道友。
  黄师瞥了眼那家伙的斜挎包裹，看样子，是装了些琉璃碧瓦和……几块道观青砖？
  是胆子太小，还是运道太差？
  这一路赶来，一头撞入鬼门关，就没半点其它收获？
  若真是如此，黄师都觉得一拳打死这种可怜虫，有些浪费气力了。
  孙道人瞧见了那位匆匆赶来的道友，既欣喜，又无奈。
  这位陈道友，怎的就不听劝，也罢，事已至此，看看有无机会，两人联手，免得被黄师一人独吞了他们哥俩辛苦寻觅而来的宝物。
  瞥见那家伙斜挎包裹的寒酸光景后，孙道人心想实在不行，回头两人合力逃出生天，赠予陈道友几件瞧着不值钱的宝物便是。
  陈平安抹了把额头汗水，“方才我一路好找你们，便在屋脊上边飞掠一番，不曾想看到了有两拨人登山了，赶紧落下身形，一拨两人，年轻子弟，瞧着就像是咱们招惹不起的谱牒仙师，都穿着法袍而来。第二拨，正是那北亭国小侯爷，一行五人，一人守住了山脚的拱桥，一人直接飞奔上了山巅道观，明摆着是要占据了路口要道，剩余三人，则慢慢搜山而上，迟早要与我们撞上，这可如何是好？”
  黄师心情沉重。
  羊肠小道路边上的那座破败行亭，两位纯粹武夫，分明都是实打实的宗师，自己若是单独应付两人，就已经需要拼命。
  再加上其余三人，黄师不觉得自己有把握携宝脱身。
  所以情况有变，水殿内外的眼前身后两位道友，暂时还杀不得。
  于是黄师笑道：“与孙道长开个玩笑，别见怪。”
  孙道人气呼呼道：“黄老弟这种伤感情的玩笑，还是少开为妙！”
  黄师心中隐隐作怒，差点没忍住就先一拳打杀了这位孙道长，反正一位所谓擅长近身厮杀的野修道人，远远不如那个精通符箓远攻的黑袍老者，杀了孙道人，一切宝物暂时交由黑袍老者保管，黄师就不信这位陈道友不动心！
  孙道人突然高声道：“陈道友，打个商量，能否送我几张攻伐符箓？”
  陈平安微笑道：“可以买卖。”
  孙道人哑口无言。
  黄师皱了皱眉头，随即眉头舒展，差点忘了孙道人也是一位半吊子的道门修士，画符不成，驾驭符箓，还是不难。
  也不算什么坏消息，有孙道人和黑袍老者两人手持攻伐符箓，配合自己这位金身境武夫，再加上与狄元封碰头，四人聚拢，不容小觑。
  黄师走出水殿门槛，为那早已停步不前的黑袍老者，让出道路，侧身而立，然后眼角余光同时望向两位皮囊孱弱的练气士，笑道：“咱们能否抓牢手中机缘，就看我们接下来肯不肯精诚合作了。事先说好，我黄师是一位六境武夫，并非虚言，一旦与人厮杀，我不会有丝毫保留，可只要我们离开此地，作为报答，你们需要每人赠送我一桩机缘。”
  陈平安拍了拍包裹，依稀可见青砖轮廓，爽快道：“只管拿去。”
  黄师看得眼皮子颤抖了两下。
  孙道人一咬牙说道：“那部道书之外，大小两只包裹的物件，任由黄老弟自取！”
  黄师犹豫了一下，点头道：“一言为定！”
  陈平安跨过门槛，与孙道人对视一眼，两人都无需心声交流，就来到水殿供奉的那尊神像背后。
  两人蹲在地上，孙道人问道：“陈道友的攻伐符箓有几种，几张？”
  陈平安说道：“有三种，除了先前那张最金贵的压箱底雷符，名为五雷正法符，以及横流断江符，还有撮壤山岳符，孙道长听名字，便猜得出，皆是那一等一的珍贵符箓，至于有几张……”
  孙道人看对方吞吞吐吐，便有些不耐烦，斩钉截铁道：“除了那张雷符，陈道友留着防身保命，其余的，贫道全包了！”
  在陈道友这边，孙道人还是极有底气的。
  至于那些一个比一个霸气的符箓名称，陈道友你糊弄黄口小儿呢？！
  陈平安问道：“孙道长，你有那么多的神仙钱？我这些丢了半条
  命才从别处仙府遗址抢来的仙家宝符，可张张不便宜。”
  孙道人疑惑道：“先前不是说你自己所画符箓吗？”
  陈平安说道：“孙道长也信这个？我若是能够自己画出这种杀伐宝符，何必当个野狗刨食的山下散修，早就是彩雀府、云上城这种头等仙家大山头的供奉了吧？每天躺着享福便是，何必走这一遭？”
  孙道人顿时呲牙咧嘴，伸手揉了揉脸颊，“陈道友，你就说吧，还有多少张符箓。我都买。”
  陈平安摇头道：“孙道长，你是前辈归前辈，但是买卖是买卖，得先给晚辈看看神仙钱。这些个傍身保命的珍稀符箓，每卖出一张，我都要心疼得心肝打颤。”
  孙道人怒道：“陈道友，做人要厚道！”
  陈平安也毫不示弱，“孙道长，买卖要公道！”
  孙道人有些灰心丧气。
  他娘的这位陈道友，原来也不好骗呐。
  孙道人犹豫一番，打开了身上那件法袍包裹，摊放在地，语重心长道：“水土两符，各三张，卖给我六张，然后你自个儿挑一件价值连城的山上法宝。”
  陈平安从袖子里摸出两张寻常黄纸材质的符箓，然后捻符之手，绕到身后，另外一只手开始翻翻捡捡，说道：“两张符箓，成双成对，与孙道长买一件支离破碎的仙府遗物。”
  孙道人脸色铁青，就要卷起包裹。
  陈平安这才将那两张符箓放在包裹一脚，说道：“等我挑完一件，再给孙道长两张符箓。”
  孙道人这才作罢，“陈道友，如此买卖，贫道可亏死了。”
  陈平安盯着那二十余件仙家器物，眼神游移不定，仔细打量过去，一边看一边牢骚道：“孙道长，既然出身于婴儿山雷神宅，怎的也不带几张雷法符箓下山，孙道长自己仗着是那谱牒仙师，托大行事，这会儿还怨我作甚？”
  孙道人这会儿才想起自己的谱牒身份，抚须而笑，“山下游历，意外千万种，哪能事事掐指算准，若真是算无遗策，那还需要下山砥砺道心吗？”
  陈平安点点头，继续挑选。
  陈平安一眼相中的，就有两件。
  翻捡之后，又看上了一件。
  最有眼缘的最先两件，其中一物，是因为觉得送人最佳，至于品秩高低，反而不是陈平安太过在意的。
  可以赠送李槐。
  这是一尊手掌高度的木刻神像。
  此像刻画道家元君身形，与水殿这尊女子神像面容相仿，身姿曼妙，修长雅致，手指纤细掐法诀，神色祥和，头戴冠冕，衣袍精美细致如人间绸缎实物，下摆垂于座上。
  底座有十六字蝇头篆文，观照内在澄明，不受外魔迷障。
  陈平安
  还有一把古色古香的小圆团扇，瞧着就应该挺值钱，将来放在春露圃老槐街的铺子里边，或是以后牛角山的包袱斋铺子，说不定能够遇上冤大头，毕竟世间女修购物，与山下女子其实差不离，比男子更加愿意一掷千金，只要她们喜欢，就不用讲道理、谈品秩了。
  最后一件，则是最让陈平安意外的。
  那是一对以金色丝线牵引的竹编小笼，青竹色泽，苍翠欲滴，只不过与此地器物差不多，皆有细密裂纹，大大伤了品相。两只小笼皆是拳头大小，看似市井坊间的蛐蛐笼，分别铭文“斗蛟”、“潜蟠”。
  看得陈平安破天荒额头渗出汗水。
  是真有些紧张了。
  总觉得有机会的话，一定要多与孙道长一起结伴走江湖访名山，探幽寻宝。
  孙道人一看有些不对劲啊，注定是一桩大赚特赚的杀猪买卖，陈道友为何如此神色尴尬？难道是后知后觉，猛然醒悟了一个真相，自己包裹里边的这些物件再值钱，其实都不如符箓傍身，多一张藏身就是多一线生机？这让孙道人也有些额头渗出汗水，就要伸手去偷偷抓起那两张符箓，心想陈道友，咱哥俩这般交情，两张符箓也就两张，孙道人捻了符箓藏在袖中，轻轻松了口气，刚想要说剩余两张，就免了。
  不曾想那位陈道友，拿了那团扇，然后果然守约，从袖中多拿出两张水土符箓，递给孙道人。
  此后摘下斜挎包裹，从青砖、碧绿琉璃瓦当中又取出了一个叠放包裹，轻轻抖开，将那团扇放入包裹当中。
  看得孙道人既惊讶又羡慕，陈道友竟然随身携带这么多青布包裹，很老江湖。
  陈平安又摸出四张符箓，放在孙道人摊放在地的法袍上边，再将那木刻元君神像收入包裹当中。
  孙道人心情大好，笑眯眯道：“陈道友再来四张符箓？地上宝贝，随便挑，慢慢挑。”
  陈平安犹豫不决，磨磨蹭蹭，结果直接从袖中摸出了一摞二十余张符箓，其中夹杂有三丝金色，应该是三张金色符箓！
  孙道人看这位道友手中攥紧那一摞符箓，低头左看右看。
  应该是这位陈道友最后的符箓家当了。
  孙道人咽了一口唾沫，告诫自己要镇静，一定要淡定从容，可依旧笑容僵硬，试探性轻声道：“陈道友，难道还有相中的物件？好事成双，贫道可以买一送一。只需要给我四攻伐张符箓就行。”
  陈平安摇摇头，“算了，卖出八张符箓之后，我自己就剩下破障符居多，不成不成。”
  孙道人提醒道：“陈道友，出了此地，难道就不想与贫道一起返回婴儿山雷神宅，当个有靠山有背景的谱牒仙师？”
  陈平安摇头道：“有无机会活着离开此地，还两说。”
  孙道人十分惋惜，感慨道：“看来陈道友的问道之心，不够坚定啊。”
  陈平安便多瞥一眼地上的包袱斋，转过身去，应该是要抽出四张攻伐符箓，再买一物。
  孙道人伸手一把握住这位道友的手腕，微笑道：“陈道友，我就只要你手中两张符箓，买物花费一张，入我雷神宅，又一张，只需要两张，如何？”
  那黑袍老者气笑道：“孙道长好眼光！”
  孙道人抚须而笑，“买卖公道，公道买卖，过了这村儿没这店儿，陈道友要慎之又慎，要珍惜来之不易的道缘啊。”
  对方犹豫不定。
  水殿之外，有些等得不耐烦的黄师出声提醒道：“两位老哥，难道打算在这殿内住上几天？”
  最后那黑袍老者交给孙道人两张金色材质的符箓，不过只有一张是雷法符箓，另外一张是山水破障符。
  不过孙道人见好就收，只是调侃了一句陈道友不厚道。
  那摞符箓当中，最后仅剩一张金色符箓，应该是对方藏私的攻伐符。不过孙道人没强求。好歹给人家留一张保命符不是？
  不过如此一来，孙道人就愈发笃定，这位自称来自五陵国小道观的陈道友，不是什么精通画符一途的道门修士了。
  陈平安拿了那对孙道人根本猜测不出底细的竹编鱼笼，就要再去拿一件东西，不过孙道人已经笑呵呵收摊子了，“两只小竹笼，刚好两件嘛。”
  不等对方讨价还价，孙道人已经卷好包裹，斜挎在身。
  陈平安转过身，背对着孙道人的时候，先将三样物件悄然收入咫尺物当中，再将几片替换出来的琉璃瓦和一块青砖放入斜挎新包裹，将两只包裹，交错挎在身上。
  当两人跨过门槛走出水殿，黄师脸色不悦，“台阶另外一边，有了些打斗动静，就是不知谁撞上了谁。”
  如今是山上有三拨人混杂一起。
  他们四人应该是最先进入府邸秘境。
  黄师不知第二拨谱牒仙师，两位年轻男女到底是何方神圣，云上城修士的可能性最大，毕竟彩雀府唯有女修。
  第三拨，最棘手。
  所以最好的情况，是两位年轻谱牒仙师与北亭国小侯爷一方，起了冲突。
  如果是狄元封率先与人交手，并不是什么好事。
  就狄元封那个家伙的秉性，真要遇险，一定会祸水引流到他黄师这边，一旦身陷绝境，狄元封的第一个念头，肯定会是拉着他们三人一起陪葬，黄泉路上有伴。
  黄师突然掠上屋脊之上，只见藻井那边，像是饺子下锅，不断有人坠落，不下四十余人，看样子，接下来还会有人摔入此地。
  动静之大，远胜台阶另外那边断断续续的打斗。
  黄师有些摸不着头脑，这种鱼龙混杂的形势，对于他个人而言，利大于弊。
  只要找到退路，然后夺了孙道人身上那部道书，他黄师一走了之便是。
  他是纯粹武夫，对于此处的天地灵气，并无丝毫贪恋。
  剩下所有人杀来杀去的，作困兽之斗，与他无关。
  黄师说道：“我们不走登山台阶，绕路去往后山。”
  陈平安问道：“不等等那位秦公子？”
  孙道人叹息一声，真是个不知人心险恶的江湖雏儿。
  从水殿内双方做买卖，其实孙道人就看出了这位道友的那份小心谨慎，实则十分轻浮不牢靠。
  黄师笑道：“陈老哥可以去与秦公子打声招呼，我与孙道长在这边等着便是。”
  孙道人便见这位道友神色尴尬，不再废话。
  孙道人便以心声告诉此人，“陈道友，切记言多必失，入了金山银山，各凭机缘取宝，你就莫要再画蛇添足了。说不得秦公子在那边，已经得了天大福缘，还愿不愿意见你，都不好说，你这一去，岂不是让秦公子为难？”
  陈平安笑着回答，“不愧是孙道长，老成持重，行事沉稳。”
  当下，陈平安最好的打算，就是先找一个外人，确定了这座小天地光阴流水的流逝速度后，确认不会耽误他沿着那条大渎游历，那就可以在这边稍作停留一些时日，争取与各路神仙相安无事，能够让他在此安稳修行，将水府、山祠两处窍穴储藏蓄满灵气。
  尽量多汲取一些道观青砖当中的水运精华。
  三境的水府和山祠，“蓄水”有限，至于其它气府，由于有那一口纯粹真气的存在，留不住多少灵气，恐怕加在一起，都不如一件百睛饕餮法袍的灵气聚拢。可水府山祠两地灵气哪怕会满溢，其实无妨，陈平安可以在此画符。
  用春露圃那罐最好的仙家丹砂，在金色材质符纸上画符，消耗灵气越多越好，画符品秩就越高。
  修行炼气，研习符箓，挣神仙钱，一举三得。
  甚至陈平安会打算借此灵气，去尝试着开辟出第三座关键窍穴，为将来的第三件五行之属本命物，先腾出位置。
  因为陈平安有一种直觉，五行之属的木属本命物，已经有了着落。
  其实换一种角度去想，身处小天地之内，对于身在北俱芦洲的陈平安而言，不全是坏事。
  因为这会断绝他与清凉宗贺小凉的牵连。
  她当初跟随自己进入骸骨滩鬼蜮谷，去了京观城近距离盯着自己，以及被自己力扛天劫连累之后，不得不主动主动掐断冥冥之中的那种联系，应该是躲入了那座小洞天，以免雪上加霜，再次被他陈平安坑害，都是此理。
  所以一座小天地之内的所有得失，都是陈平安独自一人的自家事。
  这其实就是好事。
  最坏的打算，当然就是陈平安一剑破开天地禁制，溜之大吉。
  哪怕不谈碧绿琉璃瓦与道观地面青砖，光是那两只小巧玲珑的竹编鱼笼，就让陈平安大吃一惊了。
  极有可能是那龙王篓！
  哪怕是品相损伤严重、品秩最低的两只小竹笼，那也还是值得砸钱修缮如新、然后可以拿去捕捉蛟龙的龙王篓。
  那么。
  孙道人的意外，还要不要一直管不下？
  当真给了孙道人两张金色材质的符箓，自己就可以心安理得，问心无愧了？
  还是说，为了省心省力，干脆利落解决掉武夫黄师这个意外的根源？
  论迹不论心？还是论心不论迹？或是两者皆需要？
  顾璨无需如此。
  马苦玄无需如此。
  世上的所有山泽野修，可能都如需如此。
  而崔东山，陆台，钟魁，齐景龙，可能都会有他们自己的选择，无论选择与他陈平安相同或不同，但应该都不会像他陈平安这样为难。
  当陈平安真正走上修行路，成为半个修道之人之后，就会发现所有支撑他走到今天的那些道理。
  真的会让他觉得变成负担。
  就像当年年幼登山之时，背着的那只大背篓，还没有装草药，就已经让人感到沉重。
  可为难之处，就在于恰恰是这些当年的负担，带着他一路走到了今天。
  与己为难，是那修道登山的难上加难。
  就在此时，孙道人以心声告之陈平安，“陈道友，小心些，这黄师深藏不露，竟是一位六境武夫，道友你所剩攻伐符箓不多了，贫道还算擅长厮杀，到时候你退远一些便是，只是可别忘了为贫道压阵啊，别太节省符箓，乱七八糟的玩意儿只管一起砸向黄师，不过也别误伤了贫道。”
  陈平安愣了一下，心境豁然开朗，微笑着回复道：“孙道长放宽心，实不相瞒，我除了符箓之道，对敌厮杀，也是一把响当当的好手。”
  孙道人无奈道：“陈道友，别这样，听你说这种大话，贫道不会宽心半点，只会心里发怵。”
  陈平安笑道：“孙道长出身仙家高门，道法高深，说不定都无需我出手相助。”
  孙道人不再言语，心想被你这种眼窝子浅的家伙溜须拍马，贫道真是没有半点成就感。
  黄师直觉敏锐，大致猜出两人在暗中交流。
  只是不觉得两个道门废物，能聊出什么花样来，怎么死吗？如何在鬼门关门口把臂言欢吗？
  陈平安想明白了一些事情后，便觉得天高地远，青山绿水，风景处处可亲。
  只是再一看，便让陈平安皱眉不已。
  摇了摇头，异象便无。
  陈平安忍不住开口提醒孙道人，“孙道长，小心些。”
  孙道人笑道：“道友大话莫讲，废话莫说。”
  ————
  在台阶另外那边。
  确实是狄元封与两位云上城谱牒仙师起了冲突。
  云上城两位年轻男女，无意间寻见了一处远古仙人的修道之地，然后机缘之下，从一幅字帖当中，打开了机关，竟然找到了一副“金枝玉叶、宝光莹澈”的遗蜕白骨。
  有此光景，数百年甚至是千年莹光不衰，必然是一位元婴地仙，或是得了一桩惊世骇俗的福缘，属于传说中那些玉璞境修士的遗蜕。
  至于更加匪夷所思的仙人境遗蜕，则不至于化作枯骨，血肉消散。
  而遗蜕身上那件法袍，近乎圆满无瑕，品相没有丝毫折损。
  原本狄元封暗中尾随那对两个经验不够的雏儿修士，并没有抱太大希望，不曾想这一看，就看到了大门道，那副遗蜕珍稀不珍稀，从法袍品相，就看得出来端倪，何况其中一位年轻男子修士，还将遗蜕和法袍收入了一支白雾缭绕的白玉笔管当中，显然是传说中的
  仙家方寸物无疑。
  狄元封掂量了一下对方修为，觉得有机可乘，便隐匿在出口，寻了一个机会，打算一击毙命，夺了宝便远遁，一支笔管方寸物，外加仙人白骨遗蜕和那件法袍，这可就是三样重宝。
  不料凌厉一刀之下，那名年轻男修只是法袍破损，外加身受重伤，仍是护住了那支笔管。
  狄元封便要顺势出刀，将那惊慌失措的不济事女修宰了。
  只是一位老修士凭空出现，不但击退了狄元封，还差点将狄元封留在了那处仙人坐化之地的茅庵。
  狄元封凭借那把祖传法刀，破开一座术法牢笼，负伤远逃。
  心中大骂不已，狗日的谱牒仙师，身上竟然穿着两件法袍！
  年轻男修脸色惨白，伸手一抹，手心全是鲜血，若非小心起见，两件法袍穿戴在身，不然受了这结结实实一刀，自己必死无疑。
  女修看得心疼万分，对那个阴险小人更是恨恨不已，在顾不得自己安危，就要御风追杀而去，对方受伤不轻，说不定可以痛打落水狗。
  那位龙门境老供奉淡然道：“穷寇莫追。再者，得了这么大一份机缘，你们也该见好就收。接下来你们该考虑的，是怎么离开此地。北亭国那位小侯爷，已经在山脚山顶都安排了一位武学宗师，负责把守关口，你们自己商量着办。”
  随后老供奉便身形消散。
  那对劫后余生的云上城年轻男女，大难不死，心情起伏，所以都没有注意到那位老供奉眼中的挣扎。
  如果不是还有一位多余的护道人，老真人桓云，这位担任云上城首席供奉将近百年的自家修士，恐怕就要让两个怀揣重宝的年轻晚辈，知道什么叫天有不测风云，人有旦夕祸福了。
  而不远处，一位以上乘符箓隐匿身形与涟漪气机的老真人，对于龙门境供奉的隐忍不发，他桓云亦是神色复杂，似乎有些庆幸，又有些一丝不易察觉的失落。
  桓云喃喃道：“修行不易，修心更难啊。”
  一声心湖叹息过后，老真人再次身形消散。
  先前有些早早落在眼中、却恪守规矩不去拿的宝物机缘，他桓云当下已经可以伸手去取了。
  因为这两位沈震泽嫡传，已经绝对没有心思再去探宝，而是想着如何脱离困局。
  至于那位龙门境供奉修士，也该是差不多的念头和打算。
  除了几处殿阁楼台的仙家器物，桓云更想要去山巅道观那边看一看，那些先前御风远观一眼的琉璃碧瓦，比什么都金贵。
  只不过此物不着急，有那位北亭国金身境武夫坐镇山巅，不到万不得已，这位老真人不会去硬抢。
  背着一个包裹的狄元封，躲在一座假山之后，咽下一颗丹药后，大口喘气，嘴角渗血不停，心中骂娘不已。
  既然还有心气骂人，就意味着尚未伤及根本。
  狄元封毫不后悔出手夺宝。
  一击不成，也无继续纠缠的心思了。
  ————
  半山腰处的台阶上。
  小侯爷詹晴手持折扇，轻轻扇动清风，水龙宗金丹地仙女修，白璧站在一旁。
  芙蕖国武将高陵，站在山脚那边的白玉拱桥一端。
  詹晴所在侯府的那位家族供奉武夫，则去了山顶。
  剩余一位跟随白璧而来的芙蕖国皇家供奉，则在得到白璧的点头后，去搜刮宝物。
  詹晴望向远处的异象，皱眉道：“这么多人，怎么进来的？难道有人直接破开了洞室禁制？”
  白璧叹了口气道：“此地本身，才是最大的麻烦。我去山外四周转悠一圈，看看能否飞剑传讯给宗门。”
  詹晴起身道：“我陪你一起。”
  白璧摇头道：“你去山脚那边，高陵此人最知轻重，一定会护着你的安危。先不着急去山巅，那边变数大，会让我不放心远游，探究此地边界。”
  白璧御风升空，化虹而去。
  詹晴心神往之。
  这便是金丹地仙的风采。
  詹晴缓缓下山，一个金身境的高陵，未必挡得住所有寻宝客。
  不过只要那浩浩荡荡涌向山头的各路访客，没本事聚拢成一股绳，便是一盘散沙，任由他詹晴予取予夺。
  进入秘境后，与白姐姐商议过后，詹晴改变了主意。
  所以詹晴没打算大开杀戒，而是打算与那些过境修士、武夫做一笔买卖。
  上山可以，但是下山之时，需要私底下与他詹晴会晤，交出其中一件被他看上眼的山上器物。
  一件即可。
  至于其它被幸运儿随身携带的物件，到时候白姐姐当然会默默记录在册，回头交予水龙宗祖师堂，让那些地仙修士将这些蝼蚁一一抓捕、取回宝物。
  如此一来，便不用他詹晴亲手打杀谁，和气生财嘛。
  当下就能省去诸多麻烦和意外。
  山泽野修，除非觉得自己深陷必死境地，一般都很怕死惜命，都好商量。
  反而是那些山门势力两头不靠的谱牒仙师，不太看得清楚形势。
  他那位野修出身的元婴师父，如今是水龙宗的挂名供奉，白姐姐更是他未来的神仙道侣，怎么看都是一家人。
  所以这座仙府遗址，是水龙宗的囊中之物。
  在这之前，白姐姐与他商量过了，尽量多捡取几件重宝，尽量保证在五件之内，贪多嚼不烂，不然她不好在宗门那边交待，而且詹晴与她的取宝动作，一定要隐蔽再隐蔽，多折腾一些障眼法，在这期间，元婴修士都要梦寐以求的至宝，两人绝对不能碰。不然一座宗门那几位老祖，谁都不是省油的灯，一旦将来闻讯赶来，成功占据此地，定然不会错过任何一位入境之人，刨根问底起来，手法层出不穷，动辄在修士神魂一事上下功夫，到时候只要詹晴被顺藤摸瓜，露出马脚，她白璧也难辞其咎，被祖师堂盖上吃里扒外的一顶帽子，就会得不偿失。
  但是三四件法宝，他们两个晚辈，作为开疆拓土的最大功臣，即便祖师堂获悉，有她传道恩师与詹晴师父两人的面子在，那十数位有资格在祖师堂摆下座椅的大修士们，也会睁一只眼闭一只眼。
  任何一位山上的谱牒仙师，既受规矩、底蕴的庇护，也受规矩、戒律的束缚。
  詹晴到了山脚，和颜悦色与高陵吩咐下去，高陵这位芙蕖国刚刚升为正三品武将的金身境武夫，没有异议。
  护送女修白璧返乡入京的当天，圣旨就到了高陵的将军府上。
  所以高陵知道了一件事情，在军功难挣如登天的芙蕖国，与那座水龙宗攀附关系，比什么都管用。
  詹晴站在白玉拱桥一端，以折扇轻轻敲击桥梁异兽，玉树临风，白衣风流。
  高陵朗声告诉临近拱桥众人应当遵守的规矩。
  当然没有任何人会服气。
  有人不敢硬闯，便想要从别处跃过那条宛如护城河的幽绿河道。
  结果被高陵一掠而去，一拳拦截下来，当场毙命，修士尸体碎成七八块。
  这一拳高陵藏私不多。
  所以就有修士惊呼金身境武夫，以及报出芙蕖国武夫第一人高陵的大名。
  一拳过后。
  闹哄哄的对岸，便就立即消停了，只有三三两两的窃窃私语。
  不知何人在何处，应该是用上了仙家秘术，以一个沙哑嗓音，用心湖涟漪呼喊道：“咱们人多势众，合伙宰了这俩，到时候分头上山，各拿各的，岂不是更好？！何必看人眼色，咱们若是有人运气一般，只能拿到手一件宝物，难不成也要双手奉上，白白送给这北亭国的纨绔子弟？此时不齐心合力，到时候下山之时，可就更难众志成城了吧？”
  这一番言语，说得不少人都动心了。
  两位施展了障眼法的彩雀府女修，相视一笑。
  说出这番蛊惑人心的言语之人，正是她们护道的一位祖师堂嫡传少女。
  年纪不大，心性不差。
  而她们正是彩雀府府主孙清，与祖师堂掌律祖师武峮。
  原本武峮一人护道就足够，但是孙清觉得在彩雀府山头上，十分烦闷，就跟着散心来了，不曾想这一散心，就撞了大运。
  武峮偷偷与年轻府主交流，“先前那位年轻地仙，该不会是芙蕖国白璧？”
  孙清冷笑道：“是水龙宗嫡传弟子又如何，乱战之中，城府不够，本事不济，死了白搭。”
  说完这些，孙清神色淡然道：“你我一样如此。”
  武峮忧心忡忡道：“不过洞室那边突然山水紊乱，禁制大开，处处皆是秘境入口，是不是太过凑巧了？”
  孙清瞥了眼天幕，缓缓道：“既来之则安之。”
  武峮叹了口气，看了眼自己身旁一身平和气象的年轻府主，难怪她是彩雀府历史上最年轻的金丹府主，而自己只是年复一年到了头的掌律祖师。
  他们这边的岸边，叫嚣不已，人人喊打喊杀，扬言要宰了那个芙蕖国武将，还要将那个北亭国小侯爷剥皮抽筋。
  结果詹晴笑容灿烂，啪一声打开折扇，在身前轻轻扇动清风，开口只说了一句话，“杀我可以，先到先得。”
  孙清笑了笑，轻轻以手肘撞了一下武峮，“你先出马，不然双方能耗上一百年。”
  武峮心中了然。
  头戴幂篱又有障眼法遮蔽容貌的武峮，大踏步走出队伍，率先走上白玉拱桥，起先脚步不快。
  她此次下山，穿了两件法袍，里边的才是彩雀府头等法袍，外边的，则是托人从云上城重金购买而来的法袍。
  只不过外边那件云上城法袍，当然又有施展小小的障眼法，不然也太过显露痕迹，当别人是傻子了。
  事实上那两位云上城沈震泽的嫡传子弟，也是差不多的行径，内外两件法袍，刚好换一下，自家法袍外内，彩雀府法袍在外。
  武峮先前走得慢，拱桥那边的众人有人挪步，却走得更慢。
  生怕被这个不知来历的娘们给坑害，跑得太快，当了那出头鸟，给高陵又一拳打得血肉崩散。
  不过接下来所有野修、小山头谱牒仙师与江湖武夫，便如释重负，顿时心情激荡起来，再无太多疑虑。
  因为那娘们竟是越走越快，最后直接飞掠而去，祭出一手仙家攻伐术法，然后硬生生吃了高陵两拳，一拳破术法，一拳打杀人，女子修士被打得如同断线风筝，摔回拱桥对岸，女子也真硬气，挣扎着起身后，一言不发，竟是再次走向桥面。
  有人真正带了头，众人便再无犹豫，开始怪叫连连，吼叫不断，纷纷过桥过水。
  詹晴勃然大怒，恨极了那个带头送死的娘们。
  没有任何犹豫，转头掐指，吹了一声响彻云霄的口哨。
  山巅那位家族供奉七境武夫，飞奔下山，一个前冲，从白玉广场高高跃起，重重坠地在那条登山台阶上。
  山脚已经有眼尖之人看到这一幕，便心惊胆战起来，手上便弱了几分声势。
  不曾想又有沙哑的女子嗓音重重响起，“先宰了桥边两个，再来一人又能咋样？！一人一招下去，仍是一滩肉泥！”
  山脚这边，已经开始乱战。
  远处，白璧御风悬停在一处地界边缘，一条线之外，白雾茫茫，不管她如何施展术法神通，都不见那条线后的风景。
  她缓缓落下身形，驾驭石子撞入白雾当中，泥牛入海，杳无音信。
  随后她又撕裂大块地面，撞入那片云雾，依旧毫无动静。
  这比山水禁制更加令人感到可怕。
  眼前此物，名为未知。
  水龙宗历史上，就有一位玉璞境老祖师和一位元婴大修士，先后陨落在秘境当中，事后宗门连尸骨都没能找到。
  白璧忧心忡忡，自己是该想一想退路了。
  原本视为一座浅水池塘的此处仙府遗址，绝对来历不小。
  横贯北俱芦洲中部东西的那条济渎，是水龙宗的宗门根基所在，其中那座最为重要的祖师堂，其前身就是三座济渎远古祠庙之一，至于其余两座，一座被大源王朝占据，奉为济渎庙正宗，依旧香火鼎盛，另外一座被某个覆灭宗门占据多年，一样打造成了祖师堂，但是在与剑修宗门的厮杀当中，毁于一旦。
  此地气象，与自家祖师堂有几分相似。
  这也是白璧有底气让詹晴自取四件法宝的理由所在。
  一旦真是某条远古大渎的祠庙遗址，她与詹晴的这桩开门功劳，就太大了。
  但是白璧不知为何，就是有些担心，害怕出现最坏的结果。
  还不是什么出不去，找不到退路。
  因为一旦她和詹晴两人消失太久，水龙宗自会循着线索过来寻人。
  白璧真正担心的，是此地会变作一座所有人葬身之地的新坟冢。
  试想一下，那些看似井然有序的枯骨，如果亦是新人尸骸、而非仙府旧有人氏？
  这就意味着此处，其实是一座巨大的陷阱，等着外人进来送死，自以为天降福缘，见者有份。
  当然这只是万一。
  可白璧内心惴惴，总觉得这个万一，好像随着光阴流转，变成了千一，百一。
  一时间白璧心境大乱，再不敢滞留在小天地边界，疾速御风，返回那座青山，去找詹晴，然后争取商量出一个万全之策。
  在白璧身形消逝之后。
  从茫茫白雾当中走出一位身形缥缈的高大老者，微笑道：“三位金丹修士，两位金身境武夫，嗯，还有个小家伙比较古怪，足够饱餐一顿了。”
  一缕剑气从天而降，直直从老者天灵盖一穿而下，老人缥缈身形在别处聚拢浮现而出，笑道：“好家伙，咱们当邻居都多少年了？还是这般恶劣脾气，就不会改一改？有那该死的重重禁制禁锢，害我无法炼制此山此水，可外边层层大山，山根道道裹缠这座小天地，你这小家伙，针对我这么些年，只能勉强护着此地不失罢了，又能奈我何？”
  老人头颅再次被那缕细微剑气穿透，依旧是在别处出现，神色自若道：“按照老规矩，每次只留下最后一人，容他晚死片刻，与我聊聊外边天地的近况。到时候他便会晓得，这座陷阱，是何等巧妙了。那些个宝贝，你们又能拿到哪儿去？盘中餐，腹中物，洞天福地葬身处，这拨孩儿们，运道也算不差了。只是可惜了一座道观，那个背剑的小娃儿，眼光真是不错，只是东西可不能让你带走。事后连累我再次东拼西凑，这都是第几回了？拼凑一次，搬一次家，委实累人。”
  老人又一次被纠缠不休的剑气搅烂身形，身形聚拢后，向后退步而走，高大身形逐渐没入云雾，伸手轻拍腹部，快意笑道：“哈哈，好一个浩然天下，好一个别有洞天我肚中。哪座天下，不是人杀人最多？真是无甚意思。”
  没了老人踪迹之后，那缕剑气依旧在附近巡游许久，掠地飞旋，最后才直冲云霄，返回高空。
  陈平安猛然转头，举目远眺，大概是唯一一个，察觉到了那缕剑气的落地和飞升。
第五百四十三章 眼中万少年
  后山多奇花异草，却无鸟雀虫蚁。
  而且陈平安发现一件小事，先前进入这座仙家府邸，见到仙鹤绕山盘旋，等到四人登山之后，仙鹤早已不知所踪，不管陈平安在山脚仰视，在山巅道观俯瞰山河，还是后来尾随黄师、孙道人寻宝，一直到后山此处，陈平安始终没能再看到一眼仙鹤踪影。
  如果此地真有世外高人坐镇，并且假设是一个最坏的结果，此地主人，对所有访客居心叵测。
  那么对方绝对是一位算计人心的高手。
  凡夫俗子，山野樵夫，兴许进了此山，瞥了眼仙鹤也就作罢，更多是被后续那些白玉拱桥、牌楼匾额所震撼，视为人间仙境，再加上各处的白骨尸骸，自然而然将此处视为无主之地。
  可对于修道之人而言，那些不经意间的眼见为实，尤其是第一眼，会更加影响心性，悄无声息，而且浑然不觉。
  往后种种，只要是一位练气士，无论境界高低，都会反复推敲。
  陈平安第一眼见到了青山绿水与雪白仙鹤，也不例外，油然而生的第一个念头，便是好一座仙家府邸，好一个山灵水秀。
  此后一路所见，无非是在仙家府邸之外，加上一个遗址后缀。
  仙家犹然是仙家，福缘自然还是福缘。
  遍地线索，极其繁复，好像处处都是玄机，见多了，便会让人觉得一团乱麻，懒得多想。
  陈平安同样没有太多头绪，但是那缕剑气的突兀下坠如升空，一旦先前仙鹤是某种心机精巧的障眼法，再加上期间孙道人腰间那串无缘无故炸裂的铃铛，那就勉强可以扯出一条线，或者说是一种最糟糕的可能性。
  这种先看一线两端最好与最坏的细微心性，正是陈平安当初能够在京观城高承眼皮子底下，活着走出骸骨滩鬼蜮谷的关键。
  世事复杂，见与不见，想与不想，便是学问，便是心性上下功夫。
  当然也有误打误撞的，无非是懵懵懂懂而死，或是迷迷糊糊得了机缘的。
  三人继续游历后山，相较于前山的打生打死，最少看上去，实在是要悠哉悠哉许多。
  至于那个狄元封的死活，陈平安没有半点负担。不是爹不是娘更不是祖宗的，若是个心存善念之人，陈平安兴许还会管上一管，做笔公道买卖之类的。
  此刻道路一旁，有一棵绿竹，颇为瞩目，落在三人眼中，孤苦伶仃，竹影婆娑。
  竹竿粗如碗口，片片竹叶青翠欲滴，而且不是什么修辞说法，而是名副其实的青翠欲滴，许多竹叶叶尖，凝聚有水滴，风吹而过，摇摇欲坠，在三人养望凝视此竹的时候，刚好有一滴碧绿水珠坠落泥地，瞬间消散，陈平安凝神望去，大有讲究，虽然不是碧绿琉璃瓦和道观青砖那般孕育出水运精华，却也到了灵气凝聚成水的夸张地步。
  孙道人路过的时候，以手指轻轻敲击，贴耳聆听，咦了一声，说道：“有门道。”
  陈平安在两人凝视这棵绿竹的时候，转身摘下包裹，先从咫尺物当中取出养剑葫，握在手中，重新挎好包裹，然后笑道：“劳烦孙道长摇一摇竹子，我好接一些竹叶叶尖水。”
  孙道人终究是位货真价实的观海境修士，大致看得出深浅，摇头笑道：“陈道友，劝你别多此一举了，这些灵气孕育而生的竹叶水珠，寻常器物是关不住这份浓郁灵气的，莫说是直接拿酒壶装水，任你摘了一握竹叶连水滴，小心储藏起来，只要离了这棵古怪竹子，同样留不住。”
  高瘦道人嘴上如此说，也没耽误他摘下法袍包裹，取出一只绘有青松隐士图的青瓷小瓶。
  黄师嫌弃两人磨蹭，一脚踹在竹竿之上，顿时水滴如小雨降落，孙道人哈哈大笑，身形一晃，脚踩罡步，以梅青色瓷瓶装水。
  陈平安也不例外，不愿有任何一颗水滴坠地消散，在不与孙道人争抢的前提下，将许多即将落入泥地的水滴，使用一门“水法”，汇聚成线，缓缓收入养剑葫当中。
  黄师瞥了眼黑袍老者的手法，没看出任何值得怀疑的破绽，便不再计较。
  陈平安既然拿出了养剑葫，便不再收起，悬挂在腰间，天地灵气凝聚而成的水滴聚拢起来，不过寻常七八两酒水的分量，却是十数斤的阴沉重量。
  三人继续赶路。
  陈平安回望一眼绿竹。
  难道与魏檗在棋墩山精心栽植的那片竹林一样，若是真要认祖归宗的话，都来自竹海洞天的青神山？
  不然根据当年那本购自倒悬山的神仙书记载，浩然天下的诸多仙家竹子，数十异种，在凝聚水运一事上，好像都不如此竹神通广大。
  只可惜与那棋盘石桌一样，扛不走，搬不走。
  孙道人觉得还不尽兴，伸手一抓，微笑道：“竹空通神明，轻身且补气，贫道早年修行，遍览书籍，就曾见有古书记载，竹叶煮茶，最是解渴清心，大暑时节只需用竹叶一握，加上山上莲子数颗，一二杯茶水下肚，便要教人飘然似神仙。”
  陈平安瞥了眼孙道人，又看了眼纹丝不动不给半点面子的修长绿竹。
  既然都这样了，那么有些马屁话，他还真开不了口。
  孙道人收回手，神色淡然道：“算了，这桩机缘留予后来人。”
  黄师落井下石道：“这些竹叶，若是被修行水法的下五境修士，炼化为本命物，说不得就是至宝。宝物就在眼前，小心天予不取反受其咎，孙道长当真不采摘几把？便是不用来煮茶，赠给婴儿山雷神宅的晚辈，也算此次返回师门的不俗礼物。”
  孙道人云淡风轻道：“修道一事，涉及根本，岂可胡乱赠送机缘，我又不是那些晚辈的传道人，礼物太重，反而不美。罢了罢了。”
  陈平安小声赞叹道：“孙道长妙语如珠，发人深省。”
  孙道人将那青瓷小瓶小心翼翼装入袖中，缓缓而行，抚须而笑，高深莫测。
  黄师有些受不了这个五陵国散修道人，从头到尾，得知孙道人是雷神宅靖明真人的弟子之后，在孙道人这边就殷勤不停。
  黄师突然以金身境的身法，再以五境一拳的劲道，稍稍手下留情，掂量了一下对方这位练气士的体魄后，毫无征兆地一拳砸向身旁黑袍老者，砰然一声，后者倒飞出去，一路翻滚，挣扎起身，似乎被打蒙了，坐在地上，突然喉咙微动，转头吐出一口淤血，好像这会儿才回过神，站起身，双手藏在袖中，显然已经捻符在指尖，气机涟漪萦绕袖口，破口大骂道：“姓黄的，你找死不成？！”
  黄师心中大定，果然是个废物。
  孙道人更是被吓得赶紧掠出数丈外，亦是一手捻住一张刚刚与陈道友买来的攻伐符箓。
  三人呈现出掎角之势。
  黄师看也不看那个黑袍老者，只是转头对孙道人笑道：“孙道长，人心鬼蜮，不得不防啊，咱们与秦公子，好歹是知根知底的盟友，唯独此人，半路偶遇，若是个顶会装蒜的祸害野修，咱们岂不是着了道，到最后身上所有宝物机缘，搭上一条性命，为他人作嫁衣裳，我看孙道长也不愿意吧？”
  孙道人以心湖涟漪言语陈平安，“陈道友，怎么讲，要不要厮杀一场？这黄师可不是善茬，若真是撕破了脸皮，咱哥俩是一根线上的蚂蚱，谁都别藏私了。”
  相较而言，孙道人当然是更信得过黑袍老者，一路处下来，与善恶有些关系，关系却也不大，更多还是觉得这位陈道友，道行薄弱，威胁不大。当然如果黑袍老者的言行举止，处处精明市侩抖机灵，是个见风使舵的货色，孙道人也不愿意与之精诚合作，赌了性命，一起与黄师对峙。
  如此与陈平安心声言语，孙道人嘴上却是说着捣浆糊的言语，“陈道友，黄老弟此举，是过分了些，但是如今形势变化莫测，我们自家人先内讧，才是真正的为他人作嫁衣裳，不如你们俩都卖贫道一个面子，陈道友稍安勿躁，贫道再让黄老弟赔罪个，就当做此事翻篇了，如何？”
  陈平安气急败坏道：“不如何！挨了这么一拳，受了这么一遭无妄之灾，我元气大伤，道个歉就完事的话，不如让黄师吃我一道雷符，就当扯平！”
  黄师扯了扯嘴角，打开包裹一角，抓出一件器物，轻轻抛向那个黑袍老者，笑道：“赔罪不够，那就加上一份赔礼。”
  只见那黑袍老者眼睛一亮，稍作犹豫，依旧一手藏袖偷偷捻符，一手则已经抬手出袖，试图伸臂去接住那件古色古香的铜镜。
  孙道人神色大变，赶紧以心声提醒道：“别接！”
  只是晚了。
  黄师一步踏地，以六境巅峰的武道修为，瞬间来到那黑袍老者身前，一拳递出。
  那黑袍老者瞠目结舌，呆若木鸡，竟是杵在原地，整个人僵硬不动，不但没能接住那把赔礼的铜镜，反而还要连累自己吃那一拳。
  只是黄师却骤然停拳，只有一阵拳罡拂过那可怜虫的面容，鬓角发丝向后掠去。
  黄师竟是收了拳，颠了颠沉重行囊，转身就走，走出数步之后，扭头笑道：“陈老哥，这把铜镜送你了。”
  孙道人心中哀叹。
  自己怎么找了这么个不长心眼的痴呆盟友。
  苦也。
  接下来的路，不好走啊。
  孙道人只见那位陈道友朝自己歉意一笑，蹲下身去，捡起坠地的那把铜镜，装入一件还算干瘪的青布包裹当中。
  哪怕这家伙已经竭力隐藏自己的胆怯心慌，可双手一直在轻轻颤抖。
  孙道人看得直头疼，摇摇头，转身跟上黄师，兴许是对这个家伙有些哀其不幸怒其不争，心声言语中颇有愤懑，“陈道友！接下来记得自己的位置，别太靠近黄师这家伙，最好让自己与黄师隔着一个贫道，不然被黄师一旦近身，你便是有再多的符箓都是摆设，怎的连练气士不可让纯粹武夫近身，这点粗浅道理都不懂？！”
  “孙道长，道理我懂，可是真与黄师干架，就脑子空白，手脚不听使唤了，实在是脚步身手跟不上这些个道理啊。”
  那人得了一把铜镜后，快步跟上孙道人，放慢了脚步，不与孙道人并肩而行，干脆就在孙道人身后，亦步亦趋，孙道人叹了口气，不再多说什么，好歹是个吃一堑长一智的，不至于无药可救。
  陈平安走到最后，轻轻擦拭嘴角血迹。
  寻常武夫走江湖，运气不好，是经常被人打得满脸血。
  陈平安倒好，还得自己来。
  不过一想到那把很有年月的青铜古镜，陈平安便没什么怨气了。
  篆文极小，正面为“辟兵莫当”，背面为“御凶除央”。
  辟邪镜无疑了，而且是一件仿古镜，因为在陈平安先前仔细端详之下，发现了极其细微的“宫家营造”二字，但是这反而是最值钱的。
  因为敢在铜镜法器之上，悄悄以姓氏加“造”字，就是品秩的保证。
  那部神仙书，关于此事，是有过相关文献记载的，其中以海兽葡萄纹古镜之上的“李铺造”、光明镜或是神仙夜游镜上的“纳兰三山造”两家仿古镜，最为价值连城。至于仿上加仿的那些后世铜镜，则就往往是坑骗半吊子练气士的物件了，哪怕十分精巧无瑕，依旧是个大坑，若是有人自以为捡漏得宝，转手卖出高价还好，若是兴冲冲炼化为本命物，估计能让修士悔恨不迭，吐血不已。
  方才陈平安差点没忍住，想要让孙道人先摸上一摸，美其名曰帮忙掌掌眼，自己再正儿八经收入囊中。
  这位孙道长的手，与隋景澄有的一拼，开过光吧？
  不谈此次收获，那对极有可能是龙王篓竹鞭小笼，只说悬挂高瘦道人腰间的那串宝塔铃，显然就不是凡品。
  不然在山巅道观之外，那串宝塔铃绝不会主动破碎示警。
  后山这边，建筑远远少于鳞次栉比的前山，称得上巍峨壮观的，更是屈指可数，只有三座。
  三人一路下山，放眼望去，稀稀疏疏。
  倒也省去不少麻烦。
  按照老规矩，黄师寻宝一处，近在眼前的一座宫观建筑群，孙道人去往另外一处，有楼独高，陈平安则分到了最为临近山脚的一座殿阁。
  陈平安与孙道人分开后，走得不急，好似游山玩水的闲庭信步，摘下养剑葫，喝了一口竹叶灵水，委实是心旷神怡。
  就是味道寡淡了点，没有酒水滋味。
  只是一想到这份灵气浓郁的绿竹叶尖滴水，金贵稀罕，价格远胜仙家酒酿，顿时觉得滋味极美，余味无穷。
  这一口下去，喝得可不是什么茶水，而是大把的神仙钱，岂能不美味？
  回头望去，不见黄师与孙道人踪迹，陈平安便别好养剑葫，身形一弓腰，骤然前奔，瞬间掠过高墙，飘然落地。
  仿佛与天地契合，方能如此无声无息，不起多余涟漪。
  ————
  前山山脚，白玉拱桥那边，混战不已。
  用北俱芦洲的风俗言语说，那就是打出了脑浆子当酒水喝，才是真豪杰。
  狭路相逢的这场夺桥战事，十分惨烈。
  就连那位山上寻宝的芙蕖国皇家供奉，都听到了动静，不得不舍了那些唾手可得的机缘宝物，赶紧赶赴战场。
  不过这位芙蕖国供奉多了个心眼，拣选出一部分觉得值钱的宝物，藏在了一处阁楼房梁上，其余更多物件随便包裹一起，稍稍挪步，放到了别处屋舍角落，到时候与白璧和小侯爷一起返回，便不会露出丝毫马脚。至于最终如何将私藏宝物带出此地，走一步看一步便是。
  高陵已经取出兵家甲丸，一副神人承露甲披挂在身，与侯府家族供奉联手，尽量护住詹晴的安危。
  而詹晴这位师承元婴大修士的洞府境练气士，亦是装作惊慌失措，北亭国头号纨绔的这道障眼法，加上先前那些跋扈言语，很管用，几乎无人相信这位北亭国权贵子弟，会是一位实打实的中五境修士，并且拥有两件威力巨大的攻伐法宝。
  原本一边倒的战局形势，在那位芙蕖国供奉加入之后，便稍稍扳回了一些劣势。
  詹晴对那位头戴幂篱、身穿云上城法袍的女子修士，最为记恨，正是此人率先过桥，坏了他坐地发财的谋划。
  不但如此，这位藏头藏尾的女修在随后的厮杀当中，极有分寸，既不与金身境武夫捉对厮杀，却也不会坐山观虎斗，任由各路修士、武夫送死，每次高陵能够出拳杀人之时，女修便要从中作梗，不到一炷香的功夫，她便以两件防御重宝从高陵和家族供奉武夫收下，救下了七八人的性命。
  那女修两件防御本命物，一件是一枚宝光流转的青色玉镯，飞旋不定，一件明黄地彩云金绣五龙坐褥，哪怕是高陵一拳击中，不过是凹陷下去，猎猎作响，拳罡无法将其破碎打烂，不过一拳过后，五条金龙的光泽往往就要黯淡几分，只是玉镯与坐褥轮番上阵，坐褥掠回她关键气府当中，被灵气浸透之后，金色光泽便很快就能恢复如初。
  而四十余人的围攻，人人攻伐之宝齐出，声势浩大，如果不是修士配合生疏，一些个四境五境的纯粹武夫，也不敢太过近身搏杀，多是以弓弩远攻，或是递出拳罡袭扰桥对岸，相互之间，无法衔接缜密，高陵等人恐怕更难应付。但是山泽野修一旦选择出手搏命，别说是见血不多的詹晴，便是武将出身的高陵，与那位在侯府养尊处优惯了的家族供奉，都要感到心悸。
  侯府家族供奉便被人以秘宝偷袭，洞穿了腹部，血流不止，只是凭借武夫金身体魄，强撑一口气，反观高陵，精于战阵厮杀，对于枪戟成林的大军围困，都不陌生，故而还算有惊无险。至于那位芙蕖国皇家供奉，更是凄惨，被一通攻伐灵器当头砸下，若非高陵帮着以拳罡打散大半，此人又被詹晴祭出手中那件折扇秘宝，在身前凭空出现了一道雪夜栈道行骑图的仙家屏风，不然这位芙蕖国老神仙就要命丧当场了。
  只是高陵在内这两位金身境武夫，不是吃素的，哪怕有彩雀府武峮帮着抵御拳罡，依旧被两人击毙了七八人之多，死相凄惨，无一例外，好似刑场上的五马分尸。
  所以水龙宗金丹地仙白璧的火速赶来，不是锦上添花，而是雪中送炭。
  只是白璧刚刚祭出一攻一防两件本命法宝，便有彩雀府年轻府主孙清御风而起，主动选择与这位大宗子弟捉对厮杀。
  白璧身形四周，是一套十八颗水龙宗祖师堂赐下的压胜花钱，白璧本身就是天生适宜修行水法的天才修士，而那些花钱篆文，都大有深意，蕴藉一丝残余国运，曾是济渎流经某个古老王朝的铸钱开炉之物，然后流散四方，既有古老道观梁上搁放，也有古墓陪葬，或是被后世皇家库藏，被水龙宗收集成两套，凑足了十套便赏赐给了白璧。
  其实这套在水龙宗祖师堂都算好物件的压胜钱，攻防兼备。
  但是白璧依然祭出了一件山上重器，是北俱芦洲历史上某位斫琴圣手的得意之作，古琴名为“散雪”。
  在两位金丹修士出手之后，战况便愈发激烈。
  又有那个挨千刀的沙哑嗓音，高声提醒众人，“我们先杀小侯爷！”
  詹晴惊怒万分，这个家伙，才是真正难缠。
  几次开口言语，都有四两拨千斤的效果。
  只是对方明显使用了一门山上秘法，加上厮杀惊险，乱成了一锅粥，让詹晴这伙人无法清晰辨认出此人所在。
  武将高陵与两位供奉，都不会也不敢眼睁睁看着自己被术法和器物砸死，可一旦照顾他太多，难免顾此失彼，一旦出现纰漏，牵一发而动全身，很容易会害得白璧都要分心，詹晴敢断言，只要自己这边战死一位金身境武夫，或是有人身受重创，暂时丧失战力，不得不退出战场返回山上，这拨杀红了眼的野修和武夫，绝对会更加搏命。
  詹晴其实一开始就以心声提醒高陵与两位供奉，每次合力杀人，可以的话，最好挑选一二，一鼓作气将某个三四人聚拢抱团的小山头打杀干净，既有震慑效果，又能防止对方为了朋友好友报仇，变成亡命之徒，只是人算不如天算，詹晴诸多盘算，结果可能是此次出门没翻黄历的缘故，可谓诸事不顺，厮杀到后来，高陵与两位供奉都已经无法如此谨慎行事，自己这边认准目标杀人，对方人多势众，可不管三七二十一，乱七八糟的攻伐宝物，层出不穷的阴险术法，先一股脑砸过来再说。
  直到这一刻，詹晴才开始后悔，自己万万不该如此自负。
  将攫取本地所有机缘，视为探囊取物的一桩轻松事。
  应该循序渐进，各个击破，而不是觉得自己这伙人，合力斩杀一位元婴都不难，何必介意一伙乌合之众的蝼蚁野修？
  结果便是等到詹晴大摇大摆阻拦所有人的去路，学那一夫当关万夫莫开的演义路数，然后这会儿就开始嚼黄连了。
  其实不是说詹晴先前的算计就差了，只是修行路上，一个万一，真要来了，事到临头，那就是万事皆休的一万。
  白璧突然发现自己堂堂水龙宗嫡传金丹，竟是不敌眼前这位遮掩面目的年轻女修。
  白璧以心声怒道：“彩雀府孙清！你敢杀我？就不怕与我水龙宗结仇，一座桃花渡彩雀府，经得起我家上五境老祖几巴掌拍下？”
  之所以白璧没有直接高声宣扬。
  到底是谱牒仙师出身，相较于孑然一身的山泽野修，顾忌更多，权衡更多。
  孙清驾驭那件攻伐法宝，将那些古琴散雪琴弦震动生发而出的“雪花”，纷纷搅烂，然后微笑答复道：“你在说什么？我怎么听不懂呢。”
  白璧恼火万分，“孙清！你当真要与我不死不休？”
  有那十八颗压胜花钱守护四周，白璧应对得还不算狼狈，何况这套结阵法宝，攻守兼备，显而易见，白璧还没有倾尽全力，更何况，宗字头的祖师堂谱牒仙师，谁还没有一两门用来玉石俱焚或是逃遁千里的压轴术法。所以白璧的羞愤，更多还是与詹晴差不多的心境，失去了一家独吞利益的大好格局，又没了大宗金丹修士的颜面，不过比起脚下桥头已经身陷险境的詹晴，白璧当下处境要好上许多。
  孙清依旧不认账，笑嘻嘻道：“咱们这些无牵无挂的山泽野修，讲究的是一个人死卵朝天，不死万万年。”
  一个女修说这话，实在是欺人太甚。
  白璧深呼吸一口气，顿时心境宁静如止水，再无半点杂念，甚至都可以完全不去在意詹晴那边的状况。
  既然谱牒仙师的规矩道理，聊不通，双方都是金丹同辈人，那就只能在修为厮杀上见真章了。
  孙清虽然神色自若，远远比白璧这位跻身金丹没几天的水龙宗嫡传，更加闲适淡然，可事实上，这位彩雀府历史上最年轻的金丹府主，没有半点松懈，面对一位师门底蕴深厚的宗字头仙家年轻天才，孙清在等待一个机会，一个一击毙命的时机，若是不成，才是双方坐下来以谱牒仙师谈事情的时候。
  若是对方道高一尺，打死她孙清。
  孙清也觉得没什么。
  我能杀人，人可杀我。
  所以那个好似教书先生的剑修，当年一起游历的时候，才会说了那句，天底下就没谁是不可以死的。
  只不过当年那位北俱芦洲的陆地蛟龙，其实还说了后半句：但是天底下所有人都是可以讲道理的。
  这后半句，孙清一直不太听得进去，觉得无甚道理。
  只是喜欢他，才不与他争。
  当然了，真要用心与刘景龙争论道理，肯定是自讨苦吃。
  吵不过他的。
  当年刘景龙才是金丹剑修，便硬生生靠着嘴皮子讲道理，说服了一位打算大开杀戒的玉璞境老怪，不但如此，还与那老怪物成了亦敌亦友的关系，老怪物反过来为他们一行人护道一程，算是将他们所有人礼送出境。上次孙清与刘景龙“偶遇”，客套寒暄之后，有些没话聊，她便随口问及此事，刘景龙说先前南下，就与那位老前辈见过面，相谈甚欢，只是要他刘景龙北归之后，就安心返回太徽剑宗闭关破境，不用再跑一趟山头了。
  ————
  陈平安寻访之地，地上尸骨不多，心中默默告罪一声，然后蹲在地上，轻轻掂量手骨一番，依旧与世俗骸骨无异，并无骸骨滩那些被阴气浸染、尸骸呈现出莹白色的异象。在前山那边，亦是如此。这意味着本地修士，生前几乎没有真正的得道之人，最少也未曾成为地仙，还有一桩古怪，在那座石桌刻画棋盘的凉亭，对弈双方，分明身上法袍品秩极好，被黄师剥离之后，陈平安却发现那两具尸骸，依旧没有金枝玉叶的金丹之质。
  陈平安所到之处，曲径通幽，依旧灵气盎然，没有半点让人不适之感。
  于是陈平安又浪费了一张阳气挑灯符。
  陈平安收获寥寥，只有几件龟裂厉害的山上器物，果然应该与孙道长一起游历才对。
  来到一座干涸见底的池塘，枯叶残败。
  看样子，若是水满，应该是一处泉涌之地。
  陈平安一直在思量洞室入口处的那些字迹，留字之人，必然是出入过一趟这座仙家遗址的人物。
  要么是隐世高人为后人留下开门线索，要么就只能是害怕鱼儿太蠢，连鱼饵都咬不住，无法上钩。
  陈平安翻过栏杆，跃入池塘，那些枯叶入手即碎，并无玄妙。
  后山的水运灵气，果然还是那棵青竹附近最为浓稠。
  落魄山缺一棵好竹子啊。
  如果能够像棋墩山当年被魏檗无比珍惜的那棵奋勇竹老祖宗，年复一年，开枝散叶，地底下竹鞭绵延，老子生儿子，儿子生孙子，便可以白白多出一座茂林修竹来。
  当然了，在陈平安眼中，落魄山什么都缺。
  陈平安稍稍撮土，在指尖依旧迅速化作碎屑，飘散四方。
  关于北俱芦洲那条济渎，陈平安知道的不算少。
  只是天底下更多的大渎内幕、祠庙香火兴衰、历史变迁，还是所知甚少。
  只听魏檗提及过，流霞洲曾经有一条东西向的入海大渎，蜿蜒三万里，每逢山水相逢处，便会涌现出一拨拨圣贤、地仙。
  也有那扶摇洲的一条渎水，被一条只以河字后缀的大水在某处决堤，夺大渎入海口，从此殃及整条大渎，短短三百年，一条大渎便从此消失，这意味着那条大渎的所有水神、河伯河婆，都会金身消散，而大渎沿途神祇的敕封，礼仪规矩极其复杂，远远多于一个王朝君主敕封辖境内的山水神祇，据说需要向书。
  陈平安环顾四周，皆无动静，便摘下养剑葫狠狠灌了一口，一鼓作气，直接喝完养剑葫内所有灵水，然后心神沉浸，念头小如芥子，巡游水府。
  只见那水府门大开，竟是关也不关了。
  陈平安脚边有一条幽绿溪水，从百骸各处，一条条水线逐渐汇聚，变作这条溪涧，缓缓流入水府那座水塘。
  那拨忙忙碌碌的绿衣小童们，竟是看也不看一眼大驾光临的某位最大功臣，一个个往来飞奔，兴高采烈。
  这一幅画面，看得陈平安有些心酸，摊上自己这么个当家做主的，小家伙估摸着是真穷怕了。
  陈平安又去山祠那边看了看，其实水府当中，又有一条更加纤细的溪水，潺潺而流，去往山祠所在的关键窍穴，这股流水，由于水运精华都已截留在水府，便澄澈无色，再无那一缕缕幽绿色泽，这些浓稠似水的灵气，到了山祠所在气府之后，便开始渗入地面，如甘霖浸润大地。
  陈平安一琢磨，便心神退出，不再在这座无宝可寻的府邸滞留，以一位陈道友该有的道行和脚步，一路飞奔，偷偷跑去了那棵极有可能是出自青神山的绿竹，手掌按住竹竿，轻轻一震，绿竹随之轻轻摇晃起来，然后手持养剑葫，挥袖将那些剩下小半的竹叶凝聚水滴，全部收入养剑葫内。
  陈平安颇为自得。
  自己果然是捡漏的行家里手。
  然后陈平安别好养剑葫，开始爬上竹子，只是不曾想那些瞧着稚童都可以随便掰断的纤细竹枝，竟是轻易无法折下。
  陈平安望向远处那座宫观，黄师站在一处墙头，已经打量这边挺久了。
  “后知后觉”的陈平安便咧嘴一笑，挥了挥手。
  黄师一脚踏出，落回地面。
  真是一个想钱想疯了、却挣钱无门路的可怜虫。
  没了黄师的窥探，陈平安试了试弯曲竹枝，去摘下竹叶，以他当下该有的修为，也能勉强做到，便摘了一把又一把，塞入其中一只斜挎包裹当中，硬生生靠着竹叶，将那干瘪异常的包裹给撑得鼓鼓囊囊。
  换了一处继续打量远处那抱竹之人的武夫黄师，看得佩服不已，这种人如果是那传说中深藏不露的世外高人，他黄师就自己把脖子往狄元封那把法刀上一抹。
  等到黄师真正离去，陈平安这才开始双指并拢，闪电出手，砍断高高低低各不同的竹枝，迅速收入咫尺物当中。
  方寸物和咫尺物当中，碧绿琉璃瓦和大块青砖是真装不下了，刚好用这些纤细竹枝来填满那些缝隙。
  大功告成之后，咫尺物和方寸物，这下子是名副其实的满满当当了。
  陈平安抱着绿竹，就那么待着，久久没有滑到地面。
  依稀想起了年少时分，与两人一起爬树捕蝉的光景。
  一个是习惯了护着他的最要好朋友，一个是他习惯了护着的半个亲人。
  那会儿，好像日子过得贫苦，却年年月月，月月年年，无忧也无虑。
  陈平安叹了口气。
  收回思绪。
  很快远处传来一个调侃嗓音，“陈老哥？干嘛呢？”
  陈平安转头望去，哈哈笑道：“上边凉快，好看风景。”
  正是化名秦巨源的狄元封，面色微白，应该是受了不轻的伤势。
  巨源，巨猿？
  天底下体型最庞大的猿猴，不正是搬山猿吗？
  所以说这个名字就有点欠揍啊。
  狄元封不再多看这位脑子进水的黑袍老者，望向距离最近的那片宫观建筑，问道：“孙道长与黄兄弟收成如何？”
  陈平安笑道：“咱仨都不错。”
  狄元封忍不住瞥了眼抱竹的那个老家伙，交错而挎的两个包裹，瞧着不是瓦片就是砖头，怎的，老人家你着急回家盖房子娶媳妇啊？
  可惜陈平安猜不到此人心声。
  不然还真要发自肺腑地竖起大拇指，由衷赞叹一声真神人也。
  ————
  老真人桓云已经满载而归，一件符箓方寸物，已经装满。
  云上城龙门境老供奉，也差不多心满意足，背着一个大行囊，手中还拎着两个包裹，遮掩不住的满脸喜气。
  两位老人碰头后，站在一处阁楼顶层，俯瞰山门战局。
  老供奉笑道：“好一场狗咬狗。”
  桓云笑了笑，没有说什么。
  修行路上，往往是一步慢，步步慢。
  沈震泽的两位嫡传弟子，若是没有自己护道，率先进入此地，一旦晚于北亭国小侯爷那拨人过桥。
  就一样只能在下边涉险搏杀了。
  只不过桓云眼光独到，一下子就看穿了彩雀府两大修士的蛛丝马迹，多半是仙子孙清，与掌律祖师武峮了。
  至于那位御风空中、手持古琴的年轻女修，先贤所斫之古琴，加上出手气象，显而易见，是那把“散雪”琴。
  只不过此琴当年是水龙宗一位元婴女修的本命物，曾经有过一场惊天动地的临水厮杀，凭借古琴和地利，竟是将一位同境老元婴打得喘不过气来。
  在如今那位水龙宗金丹女修手上，才发挥出古琴十之五六的独门神通。
  老供奉轻声问道：“接下来咱们是绕路去往那处藻井，悄悄离开？还是再去后山看一眼？”
  桓云笑道：“我们是护道人，让那两个孩子做决定吧。我们只需要隐匿身形，不主动去趟浑水，此行应该无忧。”
  桓云瞥了眼头顶天幕，视线下移向远处，是这座小天地的边境线。
  白璧察觉到的异样，这位老真人当然更早就已确认无误。
  只不过入口藻井那边，他偷偷埋藏有一道隐蔽符箓在地底下，只要符箓没有出现差池，就意味着退路还在。
  而且此地虽然玄机重重，但是气象似乎没有半点污秽邪祟，一丝煞气也无，这便让老真人放心不少。
  一地山水，山水气象，是最难作假伪装的。
  任你是元婴境的山泽大妖，打造出一座花团锦簇障眼法的仙家秘境，落在精于符箓一道的桓云眼中，还是可以找出线索，早早察觉。
  浩然天下的道门，其实早先派系众多，是百花齐放的大好光景。
  只是如今许多声势浩大的旁支，都已经香火凋零，不成气候，或者干脆就已经渐渐失传。
  例如曾经最为鼎盛的中土道门剑仙一脉，那是真正的大气象，那会儿的北俱芦洲，哪怕剑修如云，剑仙林立，可依旧不敢说自己占据天下剑道气运八分。而早年的山上四大难缠鬼，道教剑仙便占据一席之地，与剑修、赊刀人并称于世，当时还没有师刀房什么事情，道教剑仙一脉，从来不以剑修自居。
  桓云感慨道门变幻过后，看着山脚那些血肉横飞的厮杀，又是唏嘘不已。
  在老真人眼中，山门那边拼了性命的争夺机缘的，应该都是晚辈，孩子岁数。
  老真人没来由想起一位诗家圣贤曾言，眼中万少年，用意尽崎岖。
  后世诗家读至此句，便有笺注：崎岖乃倜傥之反义，故而此语道破人情叵测，人心路径之崎岖，远胜山深千里的险峻路途。
  桓云又想起先前自己的那一丝贪念和杀机，更是无可奈何。
  在那三教圣人眼中，谁不是他们眼中少年？
  桓云突然说道：“你去护着他们去后世寻觅机缘，老夫去山脚劝劝架，少死几个是几个。”
  老供奉欲言又止。
  心思急转，权衡过后，也明白了老真人良苦用心，便点了点头。
  除非自己云上城一行人速速离开，不然到时候山脚那边的烂摊子，尤其是不小心死了那位水龙宗嫡传的话，将来水龙宗上五境修士的雷霆之怒，就会从天而降，笼罩北亭国和芙蕖国。彩雀府，云上城，一个都跑不掉。兴许今天谁得利更多，承受更巨。再者若是老真人能够帮着陷入僵局的双方顺势解围，让双方坐下来商议出个过得去的方案，这便是桓云一人挣下的香火情，水龙宗，彩雀府，北亭国侯府，都会认。
  桓云递出一张符箓，交给那位云上城老供奉，笑道：“一有麻烦，祭出符箓，我会立即赶到。”
  龙门境老供奉收起符箓，一闪而逝。
  桓云心情其实并不轻松，“这是去捣浆糊，当好好先生的，可别弄巧成拙，成了两边厌烦的搅屎棍啊。”
  ————
  桓云出马且出手之后。
  两边不帮，又两边都帮，符箓齐出，总之尽力阻挡两帮人继续厮杀。
  与此同时，动之以情，晓之以理，说山上机缘众多，若是还算信得过他桓云，大可以一起登山寻宝，何必在此厮杀，两败俱伤。
  原先乱战形势便如汹汹河水，蓦然改道进入一座大湖，于是很快变得风平浪静起来。
  尤其是桓云喊上了五人，一起秘密商议。
  其中有北亭国小侯爷詹晴，彩雀府孙清，水龙宗白璧，还有众多山泽野修中最强势的两位领头人物。
  如此一来，便商议出了一个拱桥两边各退一步的章程，当然詹晴和白璧这边退让更多，道理很简单，只要一路厮杀下去，他们这方能够活到最后的，兴许就只有被迫选择远遁的金丹白璧。当然另外那边，也注定活不下几个，最多十个，运气不好，可能就只有一手之数。
  所以桓云的出现，对于双方而言，都是个天大的好消息。
  不然谁都是骑虎难下的尴尬处境，只能是打烂对方的头颅才能罢休。
  与此同时，在桓云的牵头之下，关于双方战死之人的补偿，又有粗略的约定。
  在桓云以心湖涟漪与白璧的秘密交谈下，白璧甚至当场就拿出了一笔神仙钱，交予对方三人，让他们自己谈妥这笔抚恤银子的配发。
  白璧和詹晴这边五人，死了一位侯府家族供奉，高陵也受了重伤，身上那副甘露甲已经处于崩毁边缘，另外那位芙蕖国皇家供奉也好不到哪里去。
  詹晴自己更是那把没有炼制为本命物的秘宝折扇都找不到了，天晓得是坠入河中，还是被哪个黑心王八蛋给偷偷收了起来。
  这位白衣小侯爷披头散发，那件法袍已经破破烂烂，再无半点风流世家子的风度。
  但是家族损失了一位台面上身为中流砥柱的七境武夫。
  詹晴非但没有跟白璧半点叫屈喊冤，反而始终神色如常，一言不发，将议事大权全部交给白璧。
  这让白璧很是欣慰。
  在此期间，孙清主动与厮杀当中处于劣势的白璧心声言语，“此地归属，我彩雀府愿意帮你熬到水龙宗长辈赶来，尽力不让云上城通风报信给其它宗门。但是如果是云上城沈震泽带着别家大修士率先赶来，就别怪我们彩雀府修士抽身离开了。”
  就这么一句话，就让白璧对这位彩雀府府主，印象大为改观。
  先前双方厮杀本就各有留力，恐怕除了老真人桓云，外人都很难看出，故而她们当下订立口头盟约之后，白璧便有了自己未来与彩雀府建立一些私谊的念头。
  桓云见双方大致谈妥，便如释重负。
  和事佬，好当，但是想要当好，很难，不光是劝架之人的境界足够这么简单，关于人心火候的巧妙把握，才是关键。
  山顶道观旧址，一位高大老者凭空浮现，瞥了眼那些堆积成山的道观废墟杂物，啧啧摇头，缓缓走向台阶之巅，讥笑道：“孩儿们以为这就完事了？天底下有这么好拿的钱财吗？人杀人最多，人心使然嘛。不然见你们稚童打闹，乐趣何在？”
  他轻轻跺了一脚。
  走到台阶那边的时候，俯瞰山脚那边的停战双方，瞥了一眼过后，便被那缕剑气瞬间搅烂那道缥缈身形。
  只是山脚那条幽绿河水，已经异象横生，先是涟漪阵阵，然后开始如水沸腾。
  桓云是第一个察觉到异象的人物，双袖飘摇，一张张符箓如流水哗啦啦飞出。
  只是瞬间桥下河水便寂然不动，然后在白玉拱桥两边，分别走出一尊身高五丈的青衣神人，一尊神祇手持银色长枪，一尊神灵手捧铁锏，各自登岸，然后站定。
  与此同时，白玉拱桥也云雾飘摇，最终凝聚出一位白衣神女，她金色眼眸，面无表情，手持一道好似道门宝诰的画轴。
  她飘然升空，摊开那卷画轴，嗓音如天籁，缓缓开口言语。
  便是见多识广的老真人桓云，听过了白衣神女的那番言语后，都觉得荒诞不已，可又不得不当真信服几分。
  大致意思，是说此地乃是上古真人，证道飞升之地，曾经位列第三十六洞天，兼七十一福地。是一处清净境地，他们这帮人冒冒失失私闯府邸，既是机缘，也是罪过。那位真人飞升之前，曾经留下一道法旨交予他们三位，答应后世修士，凭借得宝多寡，来定机缘大小，最终会留下五人，不但可以留下手中既得的所有天材地宝、仙家秘笈，为首一人，可以获得飞升真人的嫡传身份，其余暂时记名，另有一门直指仙人的道法相授。
  在接下来一旬光阴之内，最后只能存活五人，不然一切作废，机缘全无不说，还要被降下天劫，当场劈死，身为嫡传与记名弟子，若是无法为师尊涤荡污秽，本就不配得到这桩道缘。
  那道摊开之后的画卷，猛然间变得大如一挂瀑布水幕，从天上垂落到地。
  画上绘有五人挂像。
  正是当下得宝最多、福缘最厚的五人。
  除了这幅水幕，山上某处，山后某处，只要是有人处，又有稍小水幕悬挂空中。
  而白衣神女的言语，嗓音不大，实则响彻天地，秘境之内，人人听闻。
  身上携带云上城沈震泽方寸物白玉笔管的年轻男修，目瞪口呆，他就在榜上，而且名次还不低，排在第二。
  一旁那位女子修士，忧喜参半。
  垫底之人，是一位佩刀的年轻公子。
  狄元封。
  这位脸色微白的俊俏公子哥，瞠目结舌。
  排在第四的，是一位站在宫观石碑前，双臂环胸、眼睛眯起的邋遢汉子。
  第三之人，是一位背着好像道袍作包裹的高瘦道人。
  正是自称雷神宅谱牒仙师的孙道人。
  这会儿高瘦道人已经汗如雨下。
  第一人。
  是位当下正抱着竹子离地悬空的黑袍老者。
  陈平安。
  众人只见画卷之上，那家伙依旧不愿落地，伸出一手使劲挠头，然后对着那幅悬停在一旁空中的山水画卷，一脸真诚道：“弄啥咧，搞错了，真搞错了。”
第五百四十四章 舟中之人尽敌国
  （大章节，上传得有些晚了。）
  白衣神女与两尊青衣神人已经消散。
  半旬之后，水幕还会出现一次。
  若是一旬到来，此地剩余人数多过五人，便会有天劫落地，将所有人打杀。
  桓云发现自己埋藏在藻井那边的符箓已经崩碎，显然此地山水神灵已经关闭了仙府出路。
  白玉拱桥这边，鱼龙混杂的各路修士武夫，面面相觑。
  先前桓云好不容易帮着笼络起来的涣散人心，这会儿瞬间被打回原形。
  重归一盘散沙。
  哪怕是六人，都不约而同地后撤，与身边人拉开一段距离。
  唯独白璧与詹晴并肩而立，默默交流。
  一时间天地寂静，落针可闻。
  云上城那对年轻男女，心情越来越沉重。
  年轻女子问道：“师兄，桓老真人护得住我们吗？”
  男子苦笑道：“兴许老真人不愿意杀我们，就已经仁至义尽了。”
  女子花容失色。
  男子无奈道：“桓云终究不是自家人，现在我们能够相信的人，就只有许供奉了。”
  片刻之后，两人一起琢磨困境，试图打破当下死局，可惜两人还是没能商议出一个所以然。
  那位风尘仆仆赶来的龙门境供奉，他们两人真正的护道人，飘落在两人身侧，神色凝重，缓缓说道：“不如将那白玉笔管交予我，我来引开所有人的注意力。”
  男子毫不犹豫就交出那件方寸物，感激道：“有劳许供奉。”
  老供奉将那白玉笔管小心翼翼收入袖中，一路而去。
  年轻女子一脸讶异。
  男子摇摇头，示意她莫要说话。
  年轻女子虽说不如她师兄沉稳缜密，一直被城主沈震泽教训，但是她好歹知道此刻交出方寸物，绝对不是什么好事。
  男子以心声说道：“如果刚才不交出去，我们现在已经是两具尸体了。半旬之后，如果我们和这位陶供奉，都能够活到那一天，等着吧，方寸物就会物归原主。”
  女子惨然道：“等到水幕消失，然后再被拿走？”
  男子笑道：“不然？”
  女子梨花带雨。
  男子为她轻轻擦拭眼泪，动作轻柔，没有说话。
  不是不想说点什么，而是无话可说。
  后山那棵绿竹下，狄元封神色凝重，抬头瞥了眼，根本没找那黑袍老者麻烦的意图，打算躲得越远越好。
  狄元封毫不犹豫就飞奔下山，绕过了那座宫观。
  陈平安滑下竹竿，路过宫观建筑的时候，发现黄师这边毫无动静，不知是作何想。
  孙道人摘下大小两只包裹，放在脚边。
  没敢丢了包裹就跑，担心被人乱拳打死老师傅，到时候自己还要百口莫辩。他一个观海境野修，真不够看的。
  孙道人只能赌下一拨人见着了他，见好就收，只拿钱财不拿命。
  这会儿，就算他真是婴儿山雷神宅的谱牒仙师，管用吗？有屁用。
  陈平安看到这一幕后，心想这位老道人总算聪明了一回。没有丢了宝物撒腿跑路。
  孙道人泪眼婆娑，可怜兮兮，望向那个站在墙头之上的陈道友，然后挥挥手，“走吧走吧，走得越远越好。”
  陈平安点点头，“保重。”
  只是离去之前，丢了三张符箓过去，全部都是隐匿身形的驮碑符。
  赠予杀伐符箓，意义不大了。
  以心声告诉孙道人此符用处过后，陈平安亦是飞奔下山。
  孙道人接住符箓过后，再一抬头，墙头之上已经没了那位陈道友的踪迹，感慨万分道：“患难见真心啊。”
  陈平安只希望孙道人舍了机缘宝物，能够暂时保住一条小命。
  在那之后，其实是有一线生机的。
  藕花福地当年也是差不多境地，厮杀天昏地暗过后，那位臂圣程元山，一场架没打，不但活到了最后，如果不是没能按时登上城头，不然还白白捞取一桩飞升到浩然天下的福缘。
  至于最终能够活下五人，还有天大的福缘临头，被什么飞升境高人收为嫡传和记名弟子，陈平安根本不相信。
  修行路上，看似机缘一物，由于与法宝挂钩，往往最诱人，最直观，好像谁得机缘越大，谁就越是修道胚子。
  可陈平安大致清楚，境界越高的得道之人，看待弟子的根骨，资质，性情，机缘，缺一不可。
  一位远古飞升境大修士的收取弟子，尤其是嫡传，岂会只看后人在他山中得宝多寡。
  此次处处隐藏杀机，若说先前求宝争机缘，好似修行路上人人野修，各有各的算盘，还算合情合理，所以陈平安无法确定此地风土，正与不正，那么现在的格局，完全就是逼着所有人论心杀人，简直就是身旁之人皆可死的处境，坐镇此地的那个家伙，分明不是什么善茬。极有可能是故意蛊惑人心，让剩下四十多人，自相残杀，那人好坐收渔翁之利。
  又有孙道人宝塔铃骤然破碎的铺垫，陈平安甚至猜测此地幕后人，说不得就是一头大妖，只是碍于某些老旧规矩，无法随心所欲行事，例如那一缕凌厉剑气的存在，极有可能就是一种束缚和掣肘。
  陈平安突然想起当年在落魄山台阶上，与崔瀺的那场对话。
  崔瀺无比笃定的天下大势，当时陈平安便想要询问大骊国师，为何不将此事告诉某些人，或是直接昭告天下。
  只不过当时陈平安没有问出口，然后自己就有了答案。
  说了没人听，听了没人信。
  陈平安没有离开孙道人这片建筑太远。
  不过有了一番计较。
  要不要立即以剑仙破开天幕？
  这是一个极有可能会决定生死的抉择。
  因为陈平安对于这座遗址的认知，在装神弄鬼的那一幕出现之后，将那位隐藏在重重幕后的本地“老天爷”，境界拔高了一层。当时自己能够成功逃离鬼蜮谷，是毫无征兆行事，京观城高承有些措手不及，但是此地那位，兴许已经开始死死盯住他陈平安了。
  所以有个折中的想法。
  学那藕花福地的臂圣程元山，自己要一直躲到一旬后，到时候是福是祸，幕后人用心是好是坏，就都已经水落石出。
  是否需要出剑，就很清爽了。
  黄师从拐角处走出，奇怪道：“你就这么在意孙道人的死活？如此担心我一拳打死这个所谓的雷神宅仙师？”
  陈平安笑道：“你猜？”
  黄师扯了扯嘴角，“不如你我联手退敌？”
  陈平安问道：“就不怕我拖后腿？”
  黄师心中愈发狐疑，终于忍不住问道：“你到底是什么境界？精通符箓的龙门境修士，还是一位金丹地仙？”
  陈平安反问道：“你呢？”
  黄师坦诚笑道：“还算凑合的金身境武夫，还有大仇未报，所以死不得。”
  陈平安说道：“那你就把我当做一位金丹修士看待，嗯，还算凑合的金丹地仙。”
  黄师思量片刻，说道：“先撤出这座山头，我们争取不被合力围杀，如何？这自然是最坏的局面，不过当下你我处境，想得坏一些，没有错。”
  陈平安问道：“为何不学那孙道长，直接交出宝物？”
  黄师讥笑道：“怎的，要赌那些谱牒仙师个个生了一副菩萨心肠？还是希冀着山泽野修们，转了心性，要舍生忘死当好人？”
  陈平安揉了揉下巴，似乎在考虑要不要与黄师精诚合作，共渡难关。
  黄师催促道：“机不可失失不再来，我们两个再耗下去，可就要多出一份凶险了。”
  陈平安说道：“还是算了吧，怕你再偷偷给我上一拳，我这把老骨头，经不起折腾。”
  黄师摇摇头，“你肯定比我先死。”
  说完之后，黄师后退数步，身形消失在拐角处。
  陈平安这才重新贴上一张驮碑符，寻了一处僻静地方，穿上一件寻常青衫，三件法袍加上一件寻常青衫，略显臃肿，只不过入冬时分，山中更寒，穿得厚实一些，也算合理。陈平安将脸上那张老人面皮更换为少年面容，又以朱敛的猿猴拳架形意，身形一垮，微微弯腰，个子便又矮了些许，又将身上两只斜挎包裹摘下，埋在地底，至于背后那把剑仙，与养剑葫一并摘下放入方寸物当中。
  到了这一刻，陈平安除了恨剑山的仿剑，将来必须购买两把之外，便又想要多购置一件方寸物了。
  接下来陈平安打算沿着山脚河水，绕回前山，然后寻一个机会，去山脚白玉拱桥那边看看，不用着急赶路。
  木秀出于林，与秀木归林中。
  是两个道理。
  陈平安既然曾经在书简湖就能够与顾璨说这个道理，那么陈平安自己，自然只会更加得心应手。
  选择与孙道人一起结伴游历，或是接下来所作所为，都是在这个道理上出力气，下功夫。
  崔东山曾经说过一番很有嚼头的言语。
  一线两端的道理，都捋顺掰碎了想明白了，好似双方打完架之后，最终落在了中间，那才是一点“真知”。
  不然道理就不是道理，一拿到肚子之外的人世间，就全是狗屁，呜呼哀哉。
  当年大隋那趟两人结伴的游历途中，其实崔东山说了很多这样的无心之语玩笑话，只不过可能是崔东山言语之时，太过玩世不恭，吊儿郎当，陈平安就没怎么听得进去。
  事后想起。
  原来是学生在教先生道理。
  ————
  一位高大老者沿着那座小天地的边境线，缓缓散步。
  一次次被剑气搅烂缥缈身形，一次次重新聚拢，一个不累，一个无所谓。
  老者当然知道自己此局所设，妙在何处。
  每一份兴许连那些小家伙自己都捉摸不定的人心，在说死则死的紧要关头，以及有望获得仙人传承的大机缘之下，大祸大福，两两相依，那么人人的言行举止，都会延伸出一种种意外和那可能性，合纵连横，相互算计，敌友难分，隐忍蛰伏，奋起杀人，抱头鼠窜，恻隐之心，豪杰性情……
  光是先找到谁，先杀谁，怎么杀，就都是一碟一碟滋味无穷的佐酒小菜。
  如果不是这座小天地的规矩残余太多，其中一条，更像是一座不可逾越的雷池，兴许他早就炼化了整座山水，而不是一次次逼近那处青山绿水，一直束手束脚，一旦被他真正坐镇小天地，估摸着也该修出一个天圆地方的道果了。
  不过这么多年的坎坎坷坷，颠沛流离，只能拣选一些境界低微的蝼蚁果腹，也不全是坏事，他借他人心思砥砺自己道心，一次次过后，受益匪浅，对于求真二字，越来越有心得。
  这顿饱餐过后，就又得搬迁了。免得被那些北俱芦洲邻近宗门查出些蛛丝马迹。
  中土神洲去不得，高人太多，最北边的皑皑洲是个不错的选择。
  至于南边的宝瓶洲，先前听那些修士在外边山头的闲聊，除非绕路，不然就需要经过北岳地界，那尊北岳正神，一旦跻身了玉璞境，就相当于一位仙人境修士了。
  会比较麻烦。
  尤其对方还是山神出身，自己更难以完全隐藏踪迹。
  总不能去给大骊宋氏当个小小供奉吧，如果知道消息更早，宝瓶洲新五岳山神尚未确定，去捞个山岳正神当当，倒是一个不错的选择。
  老人大概是实在厌烦了那缕剑气的纠缠不休，便退回白雾茫茫当中，盘腿而坐，身边有一只只折纸仙鹤萦绕盘旋。
  进入这座遗址的入口，绘有四幅天王神像壁画的那座洞室，其实是别处破碎山头的遗物，被他炼山而成，堆砌在一起罢了，事实上，他所炼名山可不止这么一座，所以下一次，别处机缘现世，便是另外一副光景了。一旦有合适的蝼蚁修士入山，偶然撞破，他便会故意设置一道低劣禁制，让地仙修士提不起太大兴趣，至多是彩雀府孙清、水龙宗白璧这般，或是那桓云，不过是为人护道。不是老人吃不下一两位在他腹中打滚的元婴，实在是小心驶得万年船。
  所以那些墙上诗文字迹，皆是老人的手笔。
  用来对付自以为是的聪明人。
  后来那五十余人，便是太笨，远远不如前三拨修士，他便干脆撤了所有禁制，使了一个小手段，结果有人争先，便人人争先。
  人心从来让他不意外。
  第一拨人进入仙家洞府，抬头便见仙鹤盘旋，也是一招小小的妙手。
  世间修道之人，一个个喜欢疑神疑鬼，他不折腾出点花样来，要么蠢到无法上钩，要么怕死到不敢咬饵。
  说来可笑。
  若是入山之人，一个个浩然正气，谁也不杀谁，各拿各宝，他还真没辙，至多就是关闭大门，让那些修士一个个老死于此。
  凉亭对弈的两具尸骸，早年便是如此。
  不是真杀不成人，而是得不偿失。
  一旦真身显露，那缕残留剑气就不会客气了，甚至可以循着痕迹，直接杀入茫茫白雾当中。
  老者在蛰伏千年之久的漫长岁月里，就吃过两次大苦头。
  何况仗着境界，以力杀人，如稚童以木捣烂蚁窝，老者最初在异乡故土，做得多了，最终撞见了那位道观供奉之人，所以才会沦落至此。
  山上诸多宫观殿阁、天材地宝、仙家秘笈，对于老者而言，已经意义不大，更多还是准备未来等到自己的境界，在浩然天下任何一洲都足够自保，才会开宗立派，到时候所有宝物机缘，便是自家宗门的底蕴所在。那些品相太差的，老人还真看不上眼，支离破碎之后，归于天地，化为灵气，亦无不可。
  此地灵气充沛，尤其是水运浓郁，可不是一开始就有的大千气象。
  老者当下真正关注之人，不是那三位金丹地仙，是其他三人。
  一个是运气太好，所以运气便不好了。
  竟然莫名其妙就得了山巅道观的三分机缘，一尊破碎的木胎神像，仙家秘炼而成的碧绿琉璃瓦，水运蕴藉的地面青砖。
  还有两人，一个是他破天荒动了收徒念头的，的的确确与山上道缘沾点边，若是真成了师徒，徒弟境界突飞猛进，一日千里，将来在外边奔波劳碌，与师父里应外合，会让他更加省心省力。说不得元婴也随便吃，师父证道果，弟子拿那金丹与元婴与宝物，皆大欢喜，一起在浩然天下登顶，说不得有朝一日，还可以衣锦还乡，让那帮眼高于顶的臭牛鼻子老道，大吃一惊。
  一个则是最有意思的一个，所以就成了必须死的一个。
  而且多半不用他动手。
  到时候反正已经杀到了只剩下五人，再多杀几个，就是水到渠成，顺理成章。
  其实那些人若是能够精诚合作，摒弃成见，选择共同破局，再加上那一缕剑气存在，他便要麻烦许多。
  就只能“挺着肚子”开始远游，慢慢等着那些家伙，一个个渐渐老死在这座肚里洞天中，一身道行，化作灵气，重归小天地。
  只不过可能吗？
  绝无可能。
  哪怕对方如此相亲相爱，最终出现一位有望跻身玉璞境的元婴。
  真到了那种时刻，无非就是他付出一些代价，亲自出手将其打杀。
  天地接壤，大劫临头。
  可不是他让那三位纸片神祇随口胡诌的玩笑话。
  如果有谁能够获得那缕剑气的认可，才是最大的麻烦。
  天大的麻烦。
  好在目前看来，并无这种天命所归之人。
  既然暂时闲来无事。
  老人打开一本书页薄如蝉翼的书籍，内容以细微近乎不可见的蝇头小楷写就，期间还夹杂着一页页修士画像。
  除此之外，便是一部章回体了。
  每一章，便是一位修士在此地的经历与生死，事无巨细，皆有详细描绘，所有人在此地的言行，都有一字不差的确切记载，不过每个故事的篇幅，有长有短。
  看似谁都是主角，但是谁都会死。
  这便是老人无数年来，在偷偷摸摸炼制名山大川之外，最重要的修行之道。
  白雾茫茫，山水境内，纤毫毕现。
  这便是真正上乘的神人观山河。
  如今的圣人坐镇小天地，可不是三教百家早年自己琢磨出来的门道，一样是学来的。
  高大老者最想要去拜访的，不是什么三教圣人，而是那座诸子百家当中的家修士，他们坐镇的白纸福地。
  肯定可以大道相互裨益，好一个如切如磋，如琢如磨。
  这座天下的读书人，说话就是讲究。
  高大老者抬起头，望向青山之巅的道观方向，感慨良多。
  遥想当年，他追随那人一起修道，山中人少，唯有书多，藏书极丰，他也算遍览群籍。
  一次那人难得开口言语，询问看书看得如何了。
  他答道，看道家典籍，生中有死，有点冷。看佛家经文，苦中有乐，有点热。看儒家经义，规规矩矩，有点烦。
  那人便笑言，读进去了些许，远未读出来，人在深山中，见山不见人，还不算好。
  只是不等他看书更多，便有了那场一剑递出、剑气如暴雨的惊天变故。
  那一剑，真是至今想来，也会让人觉得背脊生凉，肝胆欲裂。
  那人临终之前，为了破开天幕，将这座主人更换多次的小天地与自己，一同送出家乡天下，其实已经无力约束自己更多，便只能与自己约法三章。
  岁月悠悠，所谓的约法三章，已经不再是什么束缚，如今就只剩下那一缕剑气还在苦苦支撑。
  随着这座天下的修道之人，闯入此地，像那武夫黄师，行事一个比一个肆无忌惮，一次次打碎木像，事后他又缝缝补补，重新拼凑起来，对那人仅剩的些许敬畏之心，便随之消磨殆尽。
  老人随便瞥了眼远方。
  若是有人胆敢坏了他的这场观心局，比如胆敢以蛮力镇压众人，那就可以先死了。
  刚好拿来杀鸡儆猴，好让那些小崽子愈发相信此地，是某位远古飞升境修士的修道之地。
  付出些代价，无非是消磨几十年光阴积攒下来的表面修为而已，对于他这种存在，光阴不值钱，砥砺道心，修行道法，才最值钱。
  有机会这么做的，都没这么做。
  没本事这么做的，偏偏打肿脸充胖子，例如那个名叫詹晴的小侯爷，徒惹笑话，一步错步步错，注定是活不长久的，而且说不定会死得比较伤心伤肺了。
  例如死在某位蝼蚁手上？
  或是干脆安排一二，让这个小家伙，死在他那位心爱的白姐姐手上？
  ————
  白玉拱桥附近，已经没有打斗，变成了一场心境上更加凶险的乱战。
  桓云老真人以符阵环绕周身。
  白璧怀捧古琴“散雪”，十八颗压胜花钱，亦是没有收起的意思。
  一时间此地气机涟漪，紊乱至极。
  不过也正好隔绝了其他所有修士武夫的窥探。
  六人站定之后，各有心声交流。
  老真人桓云，彩雀府孙清，水龙宗白璧。
  暂时来看，是只有机会和实力活到最后的人。
  但是这三人，分明各有牵挂。
  孙清是武峮，以及那名弟子。
  白璧是詹晴。
  桓云需要为沈震泽两位嫡传弟子护道。
  师门传承，大道之上的未来道侣，自己的良知。
  所以这个局，对三人而言，都会是一个极其难熬的问心局，不输其余为活而活的任何人。
  桓云不是没有想过要，联合所有人，一起对抗这座小天地的古怪规矩。
  但是太过涉险，很容易早早将自己置身于死地。
  相信孙清与白璧更是如此。
  有心无力，何况还未必有心。
  白璧率先开口，“先找那五人。”
  孙清微笑道：“找到了，又该怎么讲？”
  白璧换了提议，“那个黑袍老者，总得先找出来吧？”
  孙清摇头道：“这种人，你以为找到了，便可以随便杀？到时候是你白璧身先士卒，还是咱们这位神通广大的小侯爷亲自出马？”
  很快就有两人附议孙清。
  詹晴苦笑不已。
  自己在第一场厮杀当中，被众人除之后快，谁都卯足了劲都要杀他。
  结果一个言行滑稽的老东西，竟然谁都要心存忌惮，看样子，一时半会儿都不会对他展开围杀狩猎。
  桓云犹豫了一下，提议道：“我们不杀人，只取宝，并且这些宝物谁都不拿，暂时就放在山顶道观那边。”
  一位野修头目冷笑道：“这还不是脱裤子放屁？最后能够活下来的，就五个。给咱们手起刀落了，死了个痛快，还省去他们一份煎熬。”
  另外一位年迈武夫，点头道：“早死晚死都是死，不如先解决掉一拨人，我们六人，半旬之内，每个人可以护住四五人，咋样？”
  这两人便是附议孙清的那两位。
  詹晴说道：“五人太多。”
  那野修啧啧道：“你与这自家婆娘，反正身边无人可用，就只剩下两个了，当然觉得多，按照小侯爷的想法，是不是留下两人性命，才刚刚好？”
  詹晴抖了抖衣袖，无所谓道：“那你们继续聊，当我不存在。”
  原本詹晴还想要提议，所有人先停战，一起针对那五人，再谈后续。
  看来是痴心妄想了。
  估摸着现在他詹晴无论说什么，都是白搭。
  不谈那得宝最多的五位。
  目前活着的，还有四十二人。
  白璧说道：“那就各留三人，但是事先说好，我与詹晴，可以再拉拢两人，护住他们性命。”
  桓云没有说话。
  因为云上城就只来了三人。
  他桓云，只是一位短暂的护道人，甚至不是那两个年轻孩子的传道人，更不是什么云上城修士。
  至于更多的他人生死，实在是顾不得了。
  孙清虽然不愿意与这帮人掺和，但是她没有开口。她除外，武峮，与自己弟子柳瑰宝，还多出一个名额。
  而少女已经用言语心声，祈求孙清救下一人。
  是一位她们在访山路上认识的陌路人。
  一见钟情，不过如此。
  孙清没觉得有什么不对。
  当年自己遇上那个年轻读书人，不也如此。
  师父自己尚且如此，就没资格与弟子牢骚什么大道理。
  不过突然有人以聚音成线的武夫手段，主动与孙清说道：“我知道你是彩雀府孙府主，我与楚兄弟，都信不过小侯爷这拨人，不如咱们联手，先说服桓云老神仙，让他袖手旁观便是，我们先一起宰了詹晴他们，这伙人最是不守规矩，比野修的路子还野，宰了他们之后，孙府主你就是我们的领袖，最后我与楚兄弟，再与你们彩雀府，伺机杀掉桓云一方，如何？最后差不多是我们五人活下，岂不安稳？”
  孙清皱眉不已。
  既不答应，也没拒绝。
  那位武夫也不着急。
  对他来说，老真人桓云道法是高，本该是最好的合作对象，可惜太扭捏老好人，注定无法一起做大事。
  至于詹晴与那金丹女修，皆是坏水烂肚肠的坏种，远远不如彩雀府孙清这般让人放心。
  而且被他认出身份的孙清，修为足够，两位随从的手段城府，更是不差。
  至于那芙蕖国出身的白璧，先前她已经亮明身份，不过又如何？水龙宗祖师堂嫡传，了不起啊？去他娘的大宗门谱牒仙师，真要有本事，怎的不一口气杀了我们全部人？
  詹晴其实大致猜到了自己这一方的处境。
  愈发悔青了肠子。
  直到这一刻，才真正意识到什么叫真正的谱牒仙师，以及山泽野修行事风格的先天不足。
  而白姐姐显然是被他连累了。
  只是让詹晴心情略好的一个结果，是马上就会死掉十八人。
  反正他和白姐姐这边，不但不会再死人，反而可以多出两位临时的“供奉客卿”，队伍当中，那么每少一人，他和白姐姐就多出一分胜算。
  与仙府山门相对的白玉拱桥一边水畔，一位肩头挨了高陵一道拳罡擦过的年轻人，脸色惨白，失魂落魄坐在河水之畔。
  身上一件锦缎袍子，被那道雄浑拳罡波及，早已松垮稀烂。
  一个野修壮汉与他道侣，两人并肩，坐在这位年轻人附近，壮汉掬水洗了把脸，吐出一口浊气，转头笑着劝慰道：“怀公子，不打紧，天无绝人之路，我觉得你吉人自有天相，跟着你这一路走来，不都是化险为夷吗？要我看啊，这么大的福缘，该有你一份，咱们夫妇二人，跟着怀公子你分一杯羹就行。”
  年轻人说着一口不算娴熟的北俱芦洲雅言，喃喃道：“先前那些小打小闹，不过是四五境的妖物作祟，如果不是认识了你们，估摸着也只会绕路，哪敢去厮杀一番。本来只是想着去书院游学，不曾想会是这么个惨淡光景。会死的，我们都会死的。”
  那妇人皱了皱眉头。
  真是个中看不中用的绣花枕头，一天到晚只会说些晦气话。
  先前可以忍，是因为这位别洲读书人在言语之中，透露出他与书院一位夫子有些浅淡渊源，可以勉强进入书院借书抄书。
  一个才四境瓶颈的下五境修士，先前厮杀起来，倒是热血上头，先吃了北亭国小侯爷一记术法，竟是还不知道天高地厚，事后又莽莽撞撞冲上去，差点一头撞到那高陵的拳罡当中，如果不是被一位少女一巴掌拍开，已经死无全尸了。
  不愧是读书人。
  一位身材苗条的少女抹了把脸，一路走来，歪头朝地上吐出好几口血水，最后大大方方坐在年轻读书人身边，说道：“姓怀的，接下来你就跟着我，什么都别管。”
  年轻人一脸茫然，低声问道：“还有厮杀不成？”
  少女笑道：“你又要像先前在桥上，打算拼死都要救我了？”
  年轻人有些难为情，谁救谁都不好说。
  少女摘下腰间酒壶，递过去，“喝点酒，壮壮胆子？”
  年轻人摇摇头，脸色微红，“柳姑娘，我喝不来酒的。”
  少女便自己喝酒起来，一抹嘴，抬头望向山顶，笑道：“怀潜，想说‘于礼不合’便直说。”
  年轻人哑口无言。
  少女正是彩雀府金丹孙清最器重的嫡传弟子，柳瑰宝。
  彩雀府上上下下，连同武峮在内，都觉得少女会成为下一位府主，没有任何悬念。
  少女年岁还小，虽说年龄瞧着要比犹有稚嫩的面相，更大一些，但在山上修士当中，已经是当之无愧的修道天才，她如今有了洞府境修为。
  而且在武峮率先向高陵出手之前，她随后两次开口，都直接决定了整个战局的形势走向，甚至可以说詹晴与白璧最记恨之人，就是这个境界不高的少女。
  那来自别洲远游求学的年轻读书人，姓怀名潜，莫名其妙就卷入了这场灾厄当中。
  柳瑰宝反正很中意他，尤其是使劲装着自己是一位老江湖、那份故作精明的痴傻，那些个装出来的机灵劲儿，真是憨得可爱。
  兴许是柳瑰宝自己太早慧多智，对于这个境界修为不曾作伪的怀潜，反而瞧着就喜欢。
  就像师父说的，喜欢一个人若是要讲道理，理由多多，那就不是真正喜欢，赶紧换人喜欢去。
  师父每次喝酒醉醺醺，与她这个弟子吐露心扉，说那刘先生的种种事迹，然后无意间蹦出这种话的时候，落在柳瑰宝眼中，其实也很可爱的。
  师父那边，又有了些定论。
  柳瑰宝觉得挺没劲的。
  商量了该杀谁，现在就是在决定怎么杀，谁来杀了。
  聪明一点的人，应该可以察觉到征兆。
  柳瑰宝转头望去，看来聪明人的，还是少。
  而师父那边六人，还在专心致志，忙着勾心斗角。
  一位汉子独自一人坐在河边，手脚冰凉。
  离着所有人都有些距离，没办法，孤家寡人一个，没死在前边的乱战当中，已经是祖坟冒青烟了。
  汉子脚上穿着一双磨损厉害的靴子。
  不知是谁率先以心声喊了一句，说那六人认可了小侯爷詹晴的提议，决定要杀光所有野修。
  谁都不太确定，但是谁都不敢不信。
  片刻呆滞之后，三三两两开始或飞奔或御风，撤离白玉拱桥那边。
  那个出声之人，显然没有柳瑰宝的那门独家秘术，又小觑了对岸六人的敏锐神识。
  立即就被盯上。
  而且他应该是为了不露出太明显的马脚，便没有率先挪步，等到大半人开始鸟兽散去，这才刚要转身，结果直接被高陵以脚尖挑起一把尖刀，丢掷而出，穿透头颅，当场毙命。
  詹晴刚想要阻止，已经来不及。
  这种下三滥的栽赃嫁祸，真相如何，其实已经不重要了。
  他觉得自己这趟胸有成竹的寻宝玩乐，真是一个意外接着意外，这会儿都有些麻木了。
  武峮神色落寞，只是隐藏很好。
  毙命之人，是一位小山头仙家的主心骨。
  是少数希冀着靠这座仙府遗址来为自己续命几年的年迈修士。
  于是武峮与这位心知必死的老修士，做了一桩买卖。
  武峮当然会信守承诺，以后彩雀府会暗中资助他的那座小山头，并且答应百年之内，连同老修士的关门弟子在内，栽培出最少三位中五境修士。
  这是老修士用身家性命换来的报酬。
  对岸六人当中。
  不少人都有些摸不着头脑。
  但是到底是谁暗中授意，或是那老修士自己失心疯，是否与北亭国侯府有旧怨，临死都要拉着小侯爷一起遭罪，已经全然不重要。
  不过那么些人四散而逃。
  还是让六人有些无奈。
  还能如何，分头追杀而已。
  相信高陵会是最为不遗余力的一个。
  因为这位金身境武夫，怒意最盛，杀气最重，早就憋了一肚子邪火。
  哪怕受伤不轻，但是武夫体魄本就以坚韧见长，击杀三三两两的小股势力，依然手到擒来。
  不过像那少女柳瑰宝与年轻书生怀潜，就没有逃，武峮也走到了他们身边，开始清理伤势。
  还有两拨人，战战兢兢，但是也没有挪步。
  分别是对岸那两位龙门境野修、武夫宗师的自家人。
  逃散众人当中，那个恨不得多生出两条腿的野修汉子，渐渐与旁人拉开距离，毕竟他谁都信不过，而且好像谁都能杀他。
  先前用八颗雪花钱买来的那张昂贵雷符，在白玉拱桥那边的厮杀当中，还真等于救了他一命，只是现在他是真没有什么傍身绝技、宝物了。
  他突然听到身后响起一个半生不熟的嗓音，“杀猪的？”
  汉子悚然转头，脚步不停，见着了一个陌生人，试探性问道：“两个他娘的？”
  那人笑着点头。
  汉子差点当场泪崩。
  好家伙，总算来了个同命相怜的难兄难弟。
  汉子稍稍放缓脚步，“不会杀我吧？”
  至于在这之前，好像没有见着此人的身影，汉子已经没那么多心气去多想了。
  那个不知为何，变成了青衫少年面容的云上城集市包袱斋，摇头道：“杀你能挣钱吗？哪怕能挣钱，我能争得过那些大人物？”
  汉子松了口气，不再言语。
  两人一起埋头狂奔。
  突然前方有人瞥见了那片白雾茫茫，惊骇万分道：“难道这就走到头了？！”
  白茫茫的边界云雾，如潮水迅猛退去。
  山峦起伏，便如那犹抱琵琶半遮面的女子，渐渐露出了真容。
  这座仙家府邸的版图，迅速广阔起来。
  桓云没有出手杀人的意思，说是先行一步，然后御风去了山上，寻找那两位沈震泽的嫡传弟子。
  孙清也没有，不过让武峮三人，一起往南边去看看。
  白璧与詹晴，让高陵只管放开手脚杀人，至于那位芙蕖国皇家供奉，则被白璧喊到了身边。
  高陵竟是直接摘掉了那副甘露甲，藏在袖中，挑了一把主人已死的长刀，握在手中，飞奔离去。
  白雾当中，高大老人已经收起那本书，站在原地，却与白雾一起身形倒滑出去，故而始终如蛟龙隐匿于云海当中，老者双手负后，微笑道：“若是地盘太小，怕你们死得太快，会少看许多场好戏。”
  半旬过后，他还会有几条极有意思的新规矩，昭告众人。
  例如即刻起，杀人最多之人，可以成为最后五人当中的第二位仙府嫡传。
  那你桓云，孙清，两个暂时还不愿大开杀戒的好心肠修士，还要不要杀人？
  要不要一杀就是杀了个酣畅淋漓，百无禁忌？
  老人转头望向一位早早躲在界线上、挖坑埋了自己的佩刀年轻人，说道：“顺便看看你小子，有无运气和那道缘，成为我的开山大弟子了。”
  那个芒鞋竹杖白衣飘飘的狄元封，发现边界形势变幻之后，骂了一句娘，不得已，只好破土而出，都来不及抖搂满身尘土，继续撒腿狂奔向深山。
  随后黄师突然停步，改变路线，来到土坑处蹲下身，捻起土壤，抬头望向远处一粒芥子大小的逝去身影，笑了笑。
  杀那黑袍老者陈道友，兴许会有些风险，杀你五境武夫狄元封，可真不难。
  山脚五人，各自吩咐下去，便一起登山，约好了一起在山巅碰头，然后共同寻找云上城男女修士之外的其余四人。
  先找到，再决定要不要杀。
  ————
  在深山老林当中，陈平安带着那个名叫金山的汉子，一起逃命。
  别处路线上，高陵出刀凌厉万分，只要被他追上，一刀下去，往往就是尸首分离的下场。
  由于要照顾书生怀潜的脚力，武峮和柳瑰宝行走不快。
  倒是那野修和武夫手底下的两拨人，已经主动聚拢起来，合力追杀那些落单的逃跑之人，十分起劲。
  桓云让那两个束手待毙的年轻男女，无需担忧性命，可以待在原地，也可以继续寻宝。
  然后桓云发现了那个躲藏起来的龙门境供奉，老真人却假装没有发现，继续御风登山。
  山顶白玉广场上，道观废墟，那些碧绿琉璃瓦，以及蕴含水运精华的地面青砖，让水龙宗出身的白璧，震撼不已。
  只是白璧同时又苦笑不已，这座金山银山，就在脚边，可她都不敢多拿，只是挖出了一块青砖，握在手中，默默汲取水运精华，添补大战之后的气府灵气亏空。
  然后六人在桓云的带领下，很快找到了那位十分识趣的孙道人。
  关于此人性命留与不留，三对三，僵持不下。
  孙道人瘫坐在地，认命了。
  最后还是那位老武夫开了个玩笑，让道人随手丢出一颗神仙钱，看看正反，正则生，反则死。
  不过与此同时，老武夫与其余五人偷偷言语，若是这家伙敢以灵气驾驭神仙钱，他便要出手杀人了。
  孙道人运气极好，不但没有抖搂小聪明，还将那颗从台阶上丢下滚落在地的神仙钱，抛出了个正面。
  六人便让他自己主动将两只包裹送去山巅道观，然后就可以随便逛荡。
  孙道人眼神痴呆，甚至都忘了高兴。
  白璧以心声说道：“那个得宝最多的黑袍老者，若是半旬过后，还在榜首，我们就算挖地三尺，也要先将其找出，合力杀之！”
  这一次就连桓云和孙清都没有异议。
  六人离去之后，孙道人背着那大小两只包裹，一边登山，一边抹眼泪。
  路过那棵绿竹的时候，竟是有些想念那位陈道友了。
  而那位陈道友，在确定身后暂时无人后，便跃上了一颗参天古木的粗壮高枝上，远眺四方。
  那汉子根本就没敢上去，害怕无缘无故就挨了某人的一记攻伐术法。
  陈平安低头望去，对那人说道：“只能送你到这里了，一直跟我待在一起，只会害了你。记得用好那两张隐匿符箓，张贴在身便可，寻一处觉得安稳的僻静地方，然后不要有太多走动。”
  不等那汉子出言挽留，陈平安已经一掠而去，转瞬即逝。
  汉子神色仓皇，不曾想从高处飘落下来五张符箓，竟是攻伐三符各一张，还有两张不知根脚的符箓。
  汉子死死攥紧那五张符箓，蓦然嚎啕大哭起来，但是很快就止住哭声，继续悄悄赶路。
  陈平安在远处寻了一处视野开阔的山峰之巅，贴有驮碑符，寂然不动，环顾四周。
  这趟访山寻宝，一波三折。
  有不少认识的人，除了名叫金山的野修，还有那位帮着自己包袱斋开门大吉的老先生。
  还有一起在桃花渡茶肆喝过茶，彩雀府的掌律祖师，女修武峮。
  其实对他们双方的印象都不差。
  但是接下去，就不好说了。
  因为早先是什么秉性品行，是什么身份修为，无论是世人眼中的好人坏人，无论做什么，都不会让旁人觉得奇怪，哪怕是被杀之人，可能都唯有悲愤、怨怼和仇恨，唯独没有太多的意外。
  陈平安怔怔出神。
  为什么，人心如此经不起推敲？
  可真正让陈平安感到别扭的，不是别人的人心，正是自己的。
  既然有此念想，便是自己有此心思。
  如今陈平安到了北俱芦洲之后，一直在修行，尝试着成为一位山上的修道之人，尤其是一直在默默修心。
  陈平安突然想起了一句道家典籍上的言语。
  在那之后，某位著书立传的兵家圣贤，又有自己独到见解的阐述和延伸。
  两句话，都被陈平安以刻刀刻在了竹简之上。
  后者是那句，舟中之人，尽为敌国。
  是提醒世俗王朝的君王，国事重修德，山河之险，并非真正的屏障。
  而道家那番话，只说字面意思，要更大一些。
  而且陈平安觉得当下自己在内，所有人的处境，便无比契合此说。
  “藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣，夜半有力者负之而走，昧者不知也。”
  陈平安忍不住去想，当下置身这座凶险万分的小天地，或是哪怕身处规矩庇护的浩然天下，是不是看似大有不同，其实又是本质相同？
  舟壑潜移，谁也不知。
  陈平安突然有些明白，道家追求的清净境，到底有多难得。
  便如虚舟蹈虚，前无人后无人，左右亦无人，也无规矩束缚，也无因果纠缠。
  陈平安轻轻叹息一声。
  有些学问，深究起来，一旦尚未真正知道，真是会让人倍觉孑然一身，四顾茫然。
  陈平安开始呼吸吐纳，安安静静蓄势。
  一旦有了厮杀，率先找到自己的罪魁祸首，必然是那位符箓高人老先生。
  半旬过后。
  十八个必死之人，除了某个不起眼的孤零零野修汉子，都死了。
  然后等到白衣神女与两尊青衣神人再次出现，开启那道山水大幕，便又死了不少人。
  因为那道宝诰，明明白白说了，杀人最多者，有望成为第二位嫡传。
  所以六人当中的龙门境野修，与那位武夫宗师，各自对亲朋好友痛下杀手，毫不犹豫。
  本就是死，晚死于他人之手，还不如他们两人自己动手。
  那一幕看得柳瑰宝满脸冰霜。
  躲在武峮与少女身边的年轻书生哀叹一声，“为何都要如此暴虐行事啊。”
  果然如那云上城年轻男修所料，在时辰即将到来之前，自家供奉便准时出现在他们两人身边，打晕了女子之后，再以定身之法将他禁锢，无法言语，也无法动弹，然后将那件方寸物放在他手心，老供奉这才退出屋舍，在不远处隐匿身形。至于先前所有机缘宝物，都暂时藏了起来。
  但这都不是最让年轻男子最寒心的地方。
  而是那个老真人桓云，在这个时辰，从头到尾都没有出现。
  可能其实出现在了某处，但是老真人选择了冷眼旁观。
  所以这位云上城年轻男修，依旧是榜上第二人。
  榜上垫底之人，是这一次已经无所谓登不登榜的老真人桓云。
  第四人，是一位笑容灿烂的白衣公子哥，不过身上白衣血迹斑斑，他当下似乎置身于一座雅致书斋当中，斋室中有一只泛黄的葫芦大瓢，悬挂壁上。
  此人还不忘面朝画卷伸手打招呼，笑眯眯道：“各位好走，都去死吧。”
  然后他说道：“黄师，黄兄弟，是不是在外边给我当门神啊，辛苦辛苦，祝你长命百岁。”
  榜上第三人，是一个将自己藏在深山大坑当中的邋遢汉子，盘腿而坐，头顶还铺盖上了枝丫草木，再覆盖以泥土，不过山水画卷当中，光明如昼。
  黄师瞥了眼画卷，竖起一根中指。
  不但如此，他还突然站起身，跳到坑外，似乎是一处洞府门口，有五彩云雾掩盖堵塞洞口，久久不散。
  原来黄师一路追杀那狄元封到这里，身负重伤的狄元封竟然不但没死，反而逃入此地，等到狄元封闯入洞府彩云迷雾当中后，黄师却死活破不开禁制。
  所以黄师打算坑害这个小王把。
  至于被狄元封猜到此举，在黄师的意料之中。
  为首之人，依旧是那个面容苍老的黑袍老者，似乎躲藏在一处洞窟之中，同样在依旧山水画卷上，身形清晰，与先前相比，还是背剑在身，仍是两个斜挎包裹，好像没有半点变化，黑袍老者望着那幅画卷，似乎有些恼羞成怒，沙哑开口道：“嘛呢嘛呢，没完没了是吧？谁敢找我，老夫就杀谁，老夫一身剑术通神，发起狠来，连自己都要砍！”
  山巅道观废墟那边，已经准备等死的孙道人看到这一幕后，哀叹一声。
  他这些天就战战兢兢在山顶待着，只走了一趟后山，可惜失望而归。
  这半旬以来，陆陆续续有各色人往山巅搬运天材地宝，在那道观废墟之外，又有一座小山了。
  孙道人如今已经懒得多看一眼那座货真价实的宝山。
  全是祸害。
  孙道人晃了晃那装有绿竹叶尖凝聚水珠的青瓷瓶，喝得节省，犹有盈余。
  先前硬着头皮散步去往那棵绿竹，结果发现一滴水珠都没剩下。
  孙道人便有些佩服那位陈道友了，一路过境，寸草不生啊。
  这么个山泽野修，真当了那啥谱牒仙师，那才是可惜喽。
  少女柳瑰宝身边站着那位洪福齐天的年轻书生怀潜，两人站在山巅边缘的石栏杆旁边，怀潜已经是第二次注意那个黑袍老者，自言自语道：“就这个家伙，还算有点能耐。”
  柳瑰宝耳尖，疑惑道：“什么意思？”
  怀潜想了想，微笑道：“字面意思。”
  柳瑰宝愣了一下，“怀潜，你是不是藏着事情？”
  怀潜小心翼翼道：“有。家乡那边，有一桩家族长辈订下的娃娃亲，我其实这次是逃婚来着。”
  柳瑰宝笑道：“那女子如何？”
  怀潜无奈道：“就见过一面而已，印象模糊，只觉得她脾气还不错，不过是个练武的女子，比我更狠，为了逃婚，早早跑去了金甲洲。”
  柳瑰宝哦了一声。
  怀潜有些手足无措，视线游移不定，“柳姑娘，再与你说一件事情？”
  柳瑰宝大笑道：“不用讲了，喜欢我呗，怕什么，我也喜欢你。”
  怀潜哑口无言。
  这些不会让柳瑰宝太过纠结的小事闲聊过后，柳瑰宝便开始思量接下来的格局走势。
  脑子有些时候真要比拳头管用。
  那个北亭国小侯爷，就是脑子不够，拳头更不行。
  怀潜在少女聚精会神想事情的时候，看了眼她的侧脸，笑了笑，趴在栏杆上，望向远方。
  其实他想说的那件事情，是想告诉这位什么叫有缘无分。
  因为两人太过悬殊，门不当户不对，聊不到一块的，今天能聊，是他迁就她罢了。
  双方相差太多了。
  修为是如此，谋划更是如此，至于家世，那就更不用说了。
  所以他其实一直在可怜这个傻姑娘。
  关于此地机缘大小，他应该是最心里有数的那个人。
  是那缕剑气。
  他就是奔着这个来的。
  顺便一路玩闹，逗弄身边人。
  不过这缕剑气，委实是一桩意外之喜。
  原本他都已经打算要再走一趟北方，见一见那位大剑仙白裳再返回家乡。
  不出意外的话，这位北方第一剑仙，应该会出门迎接自己。
  怀潜一想到家乡，便愈发感到无聊。
  看着这帮蝼蚁好似牵线傀儡，左摇右摆，半旬下来，看多了，也会厌烦。
  至于那个幕后人，既然会被那一缕剑气压制，境界又能高到哪里去？
  哪怕不搬出自己的背景，也是可以与那幕后人好好商量的，他得到那缕剑气，对方少了千百年来的长久压胜克制，两全其美。
  转头瞥了眼还在皱眉想事情的憨傻少女。
  怀潜趴在栏杆上，转头笑问道：“柳姑娘，想不想今天就当上彩雀府的府主呀？”
  柳瑰宝一瞬间就倒掠出去，“你到底是谁？！”
  怀潜伸出一根手指，竖在嘴边，嘘了一声。
  他以心声言语道：“来北俱芦洲之前，老祖宗就告诫我，你们这儿的剑仙不太讲理，特别喜欢打杀别洲天才，所以要我一定要夹着尾巴做人。”
  柳瑰宝眼神冷漠，心思急转，却发现自己如何都无法与师父孙清以心声涟漪交流。
  怀潜叹了口气，“柳姑娘，你再这样，我们就做不成朋友了。”
  这位年轻读书人模样的外乡人，抖了抖袖子，抬头望向空中，“不与你们浪费光阴了。这点白纸符箓神祇的小把戏，看得我有些反胃。我得教一教这位乡下老天爷，当然还有那位桓老真人，什么叫真正的符箓了。”
  只见他双手各有一物，其中一枚金色兵家甲丸，正是品秩最高的香火神灵甲。
  而这副甲胄，又是香火甲中屈指可数的古老之物。
  被怀潜披挂在身后。
  另外手中，捻有两张青色符箓，轻轻随手丢出一张，微笑道：“缚以铁札送酆都，驱雷公，役雷电，须叟天地间。”
  只见一尊身高两丈的金甲神祇，凭空出现，浑身交织着耀眼的雪白雷光。当它双脚落地之时，山头震动，牵动整座山头的山水气运。
  第二张符箓丢出后。
  一位白衣飘荡的佩剑男子，悬停空中。
  只见他神色木讷，但是满身剑气激荡不已，萦绕四周的天地灵气，皆化作齑粉。
  最后怀潜手心托起一只金色镂空小球。
  里边一道道剑光飞掠，风驰电掣，与小篓撞击之后，溅起阵阵火花。
  此次来到这座剑修如云的北俱芦洲，便是想要凭借他自己的本事，为了这位可以进阶的傀儡扈从，能够多吃几把金丹剑修的本命飞剑，再借助几分北俱芦洲的剑道气运，破开元婴瓶颈。
  怀潜轻轻晃荡手心金色圆球，然后抛向那位中年男子，“慢慢吃。”
  圆球没入那名剑修傀儡的窍穴当中。
  那一缕巡狩此方天地无数年的剑气，竟是悬停静止下来，似乎在俯瞰着怀潜。
  怀潜微笑道：“我就知道，你一定会主动选中我的。”
  然后怀潜望向天幕某处，“这么特殊的妖气，还喜欢炼山为食，我们浩然天下可没有这种畜生？”
  天地寂静。
  所有人都傻眼了。
  怀潜眯眼道：“与你商量一下，厮杀过后，我如果杀不掉你，你也拿我没辙，你就跟随我一起去中土神洲，保证你前程极好。”
  云海低垂。
  一位高大老者坐在云海边缘，微笑道：“小娃儿好大的口气。”
  大手一挥。
  一幅山水画卷，铺天盖地，只要抬头，谁都可以看到。
  既然对方这么有诚意，这位老人也打算拿出一份诚意来。
  怀潜点了点头，微笑道：“没办法，我家老祖，是中土神洲十人之一。”
  事实上，龙虎山的一位黄紫贵人小天师，还有那皑皑洲的刘幽州，都是他很要好的朋友。
  那位云海之上的老人，沉默下去。
  怀潜继续道：“说句不好听的大实话，我就算伸长脖子，让你这头畜生动手，你敢杀我吗？”
  怀潜加重语气，嗤笑道：“你敢吗？！”
  老人依旧没有说话。
  怀潜环顾四周，“这些个废物，是你来杀，还是我来？若是你来动手，其中有几个，我要一起带走。”
  在深山之中的陈平安，也被这一幕被惊讶到了。
  先前水幕一消失，陈平安就立即换上了少年面容，以及一身青衫。
  这会儿觉得大开眼界。
  还能这么折腾？
  看着那个意气风发的年轻人。
  难道这就算是快意？
  陈平安笑了笑。
  这种人，如果经历与自己一样的境遇，哪怕对方境界再高一筹，应该死了多少次？
  不过道理不能这么讲便是了。
  有此言行，并且能够站在这里说这种话，自有其可取之处，以及某些不为人知的过人之处。
  只不过在当下，他陈平安只是看到了对方的其中一面。
  换成陈平安是那人，肯定一样走不到对方今天这一步。
  可陈平安总觉得就对方这样的脾气，和这份不算多的隐忍城府，一旦运气不好的话，还真未必能够活着离开北俱芦洲。
  说到底，也就是暂时还没有遇上猿啼山剑仙嵇岳之流吧。
  不过那人既然选择抛头露面，不再隐藏，定然是权衡利弊之后的结果。
  目前看来，不但有望活着离开，还可以带着那位高大老者，一起返回中土神洲。
  不可否认，是个相当厉害的人物了。
  不愧是从中土神洲来北俱芦洲专门杀剑修的。
  陈平安还不至于无聊到咒他在北俱芦洲栽跟头。
  条条大路，各自登山。
  左看右看，难免有高有低。
  就像那曹慈，还与陈平安在武道一途的同一条道路上，陈平安也无非是埋头追赶而已。
  难道还要扎草人，惦念着对方不得好死？
  陈平安摸了摸下巴，觉得这会儿胡思乱想，不太应该，可似乎还挺有意思。
  对于那个曹慈，在剑气长城的城头上，三场架打下来，陈平安唯一的遗憾，不是什么没有撂狠话，在陈老剑仙和那位女子武神跟前，没面子之类有的没的。
  而是曹慈这家伙，怎么看怎么欠揍，长得那叫一个俊俏不说，好像永远气定神闲，永远目中无人，视线所及，唯有传说中的武道之巅。
  这其实挺气人的，暂时还打不过人家，就更气了。
  慢慢来吧。
  不过接下来的画面，才让陈平安感到头皮发麻。
  只见那个原本吓得跌坐在地的孙道人，竟然站起身。
  然后这个“孙道人”又摔倒在地。
  不过却多出了一位身形缥缈不定的孙道人，好似阴神出窍远游。
  孙道人伸手一抓，将那试图挣扎逃离的残余剑气，驾驭在手，轻轻握住。
  那云海上的高大老人见机不妙，哪怕根本不知道那个孙道人为何变得如此，只管翻卷云海，遮掩身形，想要逃遁。
  孙道人面无表情，“小小妖物，也敢炼化此山，试图染指道观。”
  孙道人瞥了眼那座废墟，似乎有些伤感，望向远处云海某地，“觉得到了这座浩然天下，便可以高枕无忧？欺负贫道这一脉香火凋零，提不起剑了？”
  孙道人手心攥紧，竟是直接将那一缕剑气给捏碎。
  然后双指并拢，轻轻向前一划。
  云海对半开。
  一粒芥子身形，也随之被一分为二。
  怀潜正想要开口言语。
  孙道人转头笑道：“什么玩意儿，年纪轻的，说这些个大话，也不怕闪了舌头？若是有那本命灯芯留在祖师堂的，事后告诉你家老祖，来青冥天下找贫道报仇便是。”
  怀潜又想要说话，报上自己老祖的性命。
  孙道人又是双指划下，将那年轻书生当场斩杀，连同那元婴剑修傀儡，坠地之时，变作两片切割开来的符箓。
  孙道人最后低头望向那道观废墟。
  山顶道观供奉之人，是他的师弟。
  与他皆是青冥天下剑仙一脉的中流砥柱。
  可惜师弟天纵之才，登山快，死得也早。
  怨不得那座白玉京了，只能怨他自己拖泥带水。害得贫道这个当师兄的，都没办法替他报仇。
  世间死法千万种，唯独自己求死这一种，最不用救。
  远处山巅，陈平安已经将那些木像碎片全部取出。
  孙道人笑了笑，“小家伙还是如此机敏啊，没浪费贫道这一愣神的功夫，算是自救了。”
  孙道人伸手一抓，将那躲藏在深山洞室书斋当中的狄元封，还有小侯爷詹晴，以及彩雀府少女柳瑰宝三人，一起抓到自己身前。
  孙道人神色淡然道：“你们三人，可愿意追随贫道一起去往青冥天下。”
  他在这座天下云游四方，所攒功德，足够带走三人。
  在等待三个答案的时候，光阴流水似乎停滞。
  唯独孙道人抚须而笑，对远处那位也无碍的年轻人说道：“陈道友，看在那三炷香的份上，破碎木像你就留着吧。”
  陈平安眨了眨眼睛，“孙道长，其实是六炷香。”
  孙道人哈哈大笑，一挥袖子，仿佛是不知将什么物件聚拢又挥散，“陈道友，捡你的破烂便是。足够你那把剑吃饱喝足了。”
  而在数百里之外的山头之上，陈平安身前多出了一团破碎剑气。
第五百四十五章 为何敢怒不敢言
  光阴流水停滞之后。
  山高水深，天寂地静。
  黄师躲在深山当中，在有古松遮掩的悬崖峭壁之上，凿出了一个狭窄洞窟，刚好容纳他与大行囊，此刻凝固于光阴长河当中，大汗淋漓，一行四人访山寻宝，黄师一直以为自己可以随便打杀其余三人，不曾想原来他才是那个可以随便死的小人物。
  那个名叫金山的邋遢汉子，躲在一处湖边芦苇荡当中，身上贴有一张驮碑符，一脸呆滞。
  云上城沈震泽两位嫡传弟子，手牵着手，青筋暴起，显露出这对男女在这一刻的心神不宁。
  距离这对男女不远的那位龙门境许供奉，脸色铁青，眼神又有些恍惚。
  山巅众人，老真人桓云闭着眼睛，整个人尽显疲态，不知当下心念落在何方何处。
  武将高陵身披甘露甲，双拳紧握，似有痛苦神色。
  武峮眼神呆滞，一手捂住心口，应该是被一个又一个的意外给震撼得头脑空白了。
  众生百态。
  怀潜死后，替他当下那双指并拢随手一剑的金身神祇与元婴傀儡，从两张青色符纸变成了四张，那只装有很多剑修本命飞剑的金色镂空小球，先前滚落在地后，最终安安静静贴靠在栏杆处，还沾了些血迹。
  那一道剑气太过凌厉，以至于怀潜的魂魄和金丹、元婴都已瞬间粉碎，就连身上两件价值连城的咫尺物都当场毁弃，里边所有珍藏，自然随之烟消云散，化作浓郁灵气融入这方天地的山水当中。
  光阴长河的停滞，偶尔会散发出一阵阵七彩琉璃色的涟漪，如一粒小石子投入江河，动静不大，但是毕竟犹有小水花。
  山巅唯有那座道观废墟中的片片碧绿琉璃瓦，好似与停滞的光阴长河相互砥砺，散发出仙人秘炼琉璃瓦独有的一圈圈光晕。
  陈平安倒是习惯了这种处境，不是坏事，可以砥砺武夫体魄。
  他还曾经亲眼看到东海观道观老观主，在那藕花福地的三百年光阴长河当中，时不时拾取一颗颗米粒大小的金色碎块。
  不过陈平安没有直接去接住那团剑气。
  那孙道人笑道：“怎的，怕了？”
  陈平安点头道：“还是有些怕。”
  孙道人说道：“是你应得的机缘，与你认识的那位‘孙道长’，看待你的心善心恶，关系不大，放心收下便是。天底下所有自己不去求死之人，都不当死。最少在贫道这边是如此。至于自己求死的，要怪就怪靠山不够高，自家老祖的名号不够吓人。”
  孙道人说到这里的时候，瞥了眼那具尸体。
  一座中土神洲的前十人。
  比得整座青冥天下的前十人吗？
  真要与贫道掰手腕，贫道都怕你家老祖宗小胳膊小腿的，自己不敢递出来。
  不过孙道人的法剑与本命真身，都留在了青冥天下那座道观之内，而且在浩然天下又有儒家规矩压制，所以当下的孙道人，远远没有达到巅峰姿态。
  陈平安这才取出养剑葫，小心翼翼将那团无比精粹的破碎剑气收入养剑葫内，养剑葫顿时变得极沉。
  陈平安笑道：“长者赐，不敢辞。”
  孙道人一笑置之，收回视线，不见动作，狄元封、詹晴和柳瑰宝三人便瞬间清醒过来，置身于停滞不前的光阴长河当中，他们都有些头晕目眩，尤其是詹晴只觉得五脏六腑都稀碎了，整个人摇摇欲坠，只是咬牙支撑不让自己摔倒。
  不但如此，孙道人还将孙清和白璧两位金丹修士恢复如常。
  孙道人说道：“贫道打算收取你们三人作为记名弟子。不过贫道不会强人所难，你们是否愿意改换门庭，可以自己选择。记住，机会只有一次，问本心即可。”
  北亭国小侯爷詹晴毫不犹豫，跪地磕头谢恩，热泪盈眶。
  他看也不看一眼那位白姐姐。
  白璧怅然若失，能说话，却没有开口。
  因为她不知该是向他道贺，还是应该自己伤心。
  这一路都是芒鞋竹杖的狄元封，学那道门中人，向这位老神仙打了个稽首。内心翻江倒海，百感交集。
  想了想，大概是觉得礼数不够隆重，跪在地上，磕了三个响头，久久没敢起身。
  拜倒在地，狄元封只觉得做梦一般。
  先是在洞府书斋那边，被那个看上去术法通天的高大老者，主动现身，说会收取他为开山大弟子。
  然后那个家伙就死了，换成了眼前这么个“孙道人”，说是要收徒。
  他狄元封到底是上辈子做了多少的积德善事？
  孙道人却没有对狄元封道破天机，本脉道缘一事，道破的时机，宜迟不宜早。
  他那师弟，当年便是芒鞋竹杖行走天下。
  只不过大道难测，落了个身死道消，受了白玉京那个道老二的倾力一剑。
  整座青冥天下，都说他师弟是虽死犹荣，能够让道老二全力出手，是三千年未有之事。
  孙道人对这些看似好话的混账话，不愿多管。
  那头妖物愿意对狄元封青眼相加，便源于此。不是当真对那姓宋的道人念旧，而是想要讨个好兆头。
  至于那个少女柳瑰宝，与詹晴一般无二，是孙道人临时起意的一手障眼法，不过对他们而言，道缘依旧是道缘，而且真不算小，以后的各自造化，无非是师父领进门修行在个人，哪怕是狄元封也不例外。事实上，柳瑰宝所在的彩雀府桃花渡和那桃花水，其实便与孙道人剑仙本脉，有一丝藕断丝连的渊源，世间道缘再小，也是道缘。
  这三人的道心，是可以缓缓雕琢的，今日境界如何，甚至是今生修道高低，长远来看，兴许都是登山台阶上的一块青砖。
  那少女犹豫不决。
  孙清试图以心声告诉这名弟子，大道福缘咫尺之隔，再不伸手抓住，说不定下一刻就悔之晚矣！
  只是孙清砰然倒飞出去，七窍流血，心神激荡不已，魂魄煎熬，让孙清痛苦不已。
  孙道人望向柳瑰宝，摇头道：“资质比詹晴好，可惜心性不行，道不契合。罢了。”
  少女刹那之间，心中空落落。
  情难自禁，泪流满面。
  可她仍是咬牙不言语，就站在那边，不言不语。
  孙清挣扎着起身，想要再劝说弟子几句，想要告诉那个小痴儿，是自己这位彩雀府府主将她驱逐出祖师堂，不是她叛逆祖师。
  就算是欺师灭祖又如何，大道之上，这等福缘，任你转世投胎千百回，能遇上第二遭吗？
  修行路上，许多玄之又玄的天大机缘，当真是此生此世，唯有一桩，一次错过之后，便生生世世再无可能了。
  孙道人瞥了眼年轻金丹，微微讶异，笑道：“你倒是心性不俗，可惜资质太差，运道好些，也至多止步于元婴。”
  兴许言语难听。
  却是真话。
  孙道人说道：“那就只带走两人。狄元封，詹晴，都站起来吧，以后在贫道这边，无需讲究这些师徒礼仪。”
  孙道人想了想，将那被一斩为二的玉璞境妖物裹挟到山顶，“喜欢装死？贫道送你一程？”
  尸体合二为一，跪在地上，没有说任何话，只是沉默。
  孙道人冷笑道：“贫道的师弟，早年带你走上修行之路，虽说贫道这一脉，对于恩怨情仇一事，从来看得淡漠，可你这头当畜生的，都不晓得稍稍感恩一二，就是截然不同的两回事了。”
  那头大妖颤抖不已。
  孙道人点头道：“贫道当年救不了师弟，倒是可以帮他了去这份道缘纠缠。”
  玩弄人心？很好玩吗？本心尚且不自知，就在烂泥堆里捏泥巴，也不怕让人笑掉大牙。
  跟在师弟身边那么多年，结果白读了那么多的三教百家书籍。
  只知“求真”二字的皮毛，却不知“小心”二字的精髓。
  孙道人伸手抚在大妖头顶，轻轻一拍，后者根本来不及挣扎，便瞬间元神俱灭，连一声哀嚎都没能发出，倒是蹦出两件东西来，坠落在地。
  一本破书，一枚令牌咫尺物。
  孙道人瞥了眼就不再多看，笑了笑，朝一个方向招了招手。
  与此同时，狄元封在内五人，就都已经重返光阴长河当中，无知无觉。
  陈平安转瞬间便如同自己施展了山河缩地神通，来到了这处山巅，他飘然站定，再没有任何掩饰隐瞒，没必要。
  孙道人略微讶异，“走过好些次数的光阴长河了？”
  陈平安老老实实回答道：“次数不算多，但是时间不短。”
  孙道人笑道：“既然见过了更高处的风光，便要珍惜。别学那个怀潜，不知天高地厚。寻常市井门户，尚且知道张贴门神辟邪，这小子倒好，非要往自己脑门上贴求死二字，某人留下的那一缕剑气，相中了他怀潜，贫道都忍了下来，唯独见着了这种铁了心求死之人，从来都会让他们心想事成。”
  陈平安犹豫了一下。
  孙道人说道：“那个黄师？不算求死，挣扎求活。贫道眼中，你与黄师，活法一致，道路不同而已。至于你们道路有无高下之别，不是贫道可以说的，路不在高而在长。”
  陈平安便再无小问题想问。
  不过陈平安又有一个大问题，很想问。
  孙道人又说道：“你看待人心好坏与世间因果业报两事，看得太重，却还是看得太浅，所以才会如此心境劳累。许多事，做了，终究是无用的，天地不是死物，自会修正人事。不过等到境界足够高了，还是有那渺茫机会，真正改变一些定数。是不是多想一些，便要觉得事事无趣？没错，人生天地间，至第一天起，就不是一件多有趣的事情。不过如今三座天下的人，很少有人愿意记住这件事。”
  陈平安神色黯然。
  孙道人竟是打趣道：“陈道友好像修心还不够啊。”
  孙道人抖了抖袖子，诸多天材地宝和仙家器物，都化作粒粒芥子，掠入袖里乾坤当中。
  哪怕是桓云与那位云上城老供奉手中的方寸物所藏一部分，一样乖乖离开，主动去往孙道人袖中。
  但是那个倒地不起的“孙道人”，却灰飞烟灭了。
  这副故意炼废了的阳神身外身，一副无用皮囊罢了。
  在浩然天下这些年的诸多纠缠，都在那副皮囊身上了。
  不会带走。
  山顶道观废墟旁边那座“宝山”，也只剩下稀稀疏疏的几个小包裹。
  然后下一刻，所有人都离开了山巅，来到了白玉拱桥之外的空地上。
  而那青山绿水，以及被大妖勤勤恳恳炼化的诸多山头，依旧全部被孙道人收入袖中。
  好似一下子变得天高地阔雾茫茫。
  孙道人缓缓笑道：“除了你已经得手的，山中的一成机缘，贫道会留在此地，等他们清醒过来之后，该打该杀，是悲是喜，一切照旧如故。”
  怀潜的尸体，青色材质的符箓，还有那颗金色小球，都已不见。
  一部宝光流溢的道书飘掠而出，悬停在少女柳瑰宝身前，“做不成师徒，贫道还是要赠你一部道书。”
  彩雀府金丹孙清也有一桩福缘，是那枚令牌咫尺物。
  陈平安欲言又止。
  孙道人看了眼这个年轻人，笑了笑，于是陈平安埋在山中的那两个包裹便坠落在脚边，
  饶是陈平安这种脸皮不薄的，也有些脸红了，只是没耽误他弯腰捡起，斜挎在身。
  孙道人好似洞察人心，也可能是未卜先知，“陈道友你这山泽野修和包袱斋，双重身份，都当得很是风生水起啊？”
  陈平安赶紧说道：“借孙道长的吉言！”
  管他娘的，说不得道门老神仙有那一语成谶的神通，自己先应下来再说。没有不亏，有了稳赚！
  孙道人觉得有点意思，笑道：“修道之人，心境如此
  破碎不堪，比那修修补补的长生桥还不如，你到底是东一锄头西一担粪的庄稼汉子，还是修习长生久视之法的练气士？不是贫道境界比你高，便要对你指手画脚。实在是你这心路，大道也有，可惜岔路太多，崎岖蜿蜒，你这么继续走下去，便是当了浩然天下的剑仙，也很难做到一剑斩断因果线。越斩越乱罢了。”
  陈平安无奈苦笑：“只能慢慢来。”
  孙道人问道：“心里边不会觉得不痛快？”
  陈平安想了想，“理当如此。”
  孙道人摇头道：“那你真该多读一读道门典籍，学一学什么叫虚舟蹈虚。”
  孙道人随便挥了挥袖子，云雾散乱，又渐渐静止，然后问道：“世道变了吗？”
  陈平安默不作声，认真思量此中深意。
  孙道人一跺脚，大地震颤，“是不是觉得这会儿总该变了丝毫世道？”
  陈平安想起先前孙道人所说一语，天地自会修正人事，便反问道：“那我们该怎么办？”
  孙道人所要展露的一个大道理，其实与陈平安一直坚信的某种根本想法，是背离的，但是陈平安愿意多问多想。
  孙道人有些赞赏神色，点头道：“对喽。”
  陈平安一头雾水，都不晓得自己对在哪里。
  孙道人已经岔开话题，“不问一问那一剑到底出自何人之手，竟然能够让贫道师弟都身死道消？”
  陈平安摇头道：“不敢问，孙道长说了我也不敢听。”
  孙道人点头道：“很好。你不问，那贫道就要问你一问了，修道之人，何谓小心？”
  陈平安这一次没有犹豫，沉声道：“对天地怀有敬畏之心，将自己视为生死大敌。”
  孙道人停顿片刻，哈哈笑道：“好嘛，外边大天地，人身小天地，都给你齐全了。谁教你的这么个大道理？”
  陈平安说道：“自己瞎琢磨出来的，就像孙道长所说，道理太大，就会空泛，很多支撑起这个道理的小事上，我做得都不够好。”
  孙道人有些感慨。
  当年师弟也是差不多的想法，总说道法高远且大，必须从细微处入手，不然随着世道变迁，风俗更换，别说是本脉道法的根脚会摇晃，便是那座白玉京都要经不起推敲，起得越高，倒塌之后，贻害无穷。这位师弟如何想，毕竟有那“修道养德”的道法根祇在，没人可以指摘半点，所以这不算麻烦，关键是师弟身为道门剑仙一脉的关键人物，做了许许多多不该他来做的纸面文章，师弟那些落在天下眼中的大事壮举之外，在这期间，其实又有一件小事始终在做，那头喜好炼山的妖物，其实被一头化外天魔寄居而不自知，师弟便试图将这头化外天魔以道化之。
  只可惜白玉京某个脾气不太好的，破天荒身穿法衣，携剑访道观。
  不但如此，师弟早年悄悄收取的关门弟子宋茅庐，一个横空出世的人物，哪怕在他这个师伯眼中，也是惊才绝艳的存在了，打造出一座类似中土龙虎山的道脉，声势鼎盛，最后下场也好不到哪里去。所幸这位师侄的几位弟子，在孙道人离开青冥天下的时候，混得都还算不错，各有道脉旁支一直传承下来。
  在家乡那座青冥天下，道祖座下的白玉京三位掌教，负责轮流执掌白玉京，往往是道祖大弟子坐镇之时，天下太平，纷争不大，十分安稳。
  道祖小弟子陆沉坐镇白玉京的时候，则群雄并起，乱象横生，但是乱归乱，实则生机勃勃。
  轮到那个道老二从天外天返回，好嘛，上五境修士，死得极快极多，不唯有白玉京之外，鸡飞狗跳，白玉京之内，也会死。
  孙道人环顾四周，伸出手掌。从四面八方，众人眉心处掠出一粒幽绿萤火，如那传说中的水中火，除了陈平安和狄元封、詹晴，哪怕是柳瑰宝、孙清和白璧都不例外。
  孙道人笑道：“有些事情，知道了不好，在怀潜开口求死之时，这些人都会忘却记忆。接下来，贫道留给你们的宝物机缘，不多不少，就当是这些人的既有机缘，贫道估摸着又要来一场人心较劲了。”
  孙道人问道：“你要不要拦上一拦？帮着大家求个和气生财。”
  陈平安摇头道：“就只是看看，因为没必要拦。”
  孙道人点了点头，地上那部破书便飘荡到陈平安身前，“那就再多看看人心，他山之石可以攻玉。这本书，落在别人手上，就是个消遣，对你而言，用处不小。”
  陈平安将那本书收入袖中，道了一声谢。
  孙道人笑道：“修道之人，修道之人，天底下哪有比道人更有资格说道的人？年轻人，道法很高的，值得多看看。”
  陈平安点点头，“会的。”
  孙道人抚须而笑，“陈道友，接下来还要不要访山探幽，勤恳捡漏？”
  陈平安脸色不太好看，狠狠抹了把脸，“暂时没这个想法了。”
  这次是怀潜遇上了孙道长，说不准下次就是陈平安遇上了谁。
  孙道人说道：“贫道离去之后，无需多想，该如何便如何，野修也好，包袱斋也罢，各凭本事，福祸自招。”
  陈平安便开始考虑如何收尾了。
  孙道人笑望向陈平安。
  陈平安有些迷糊。
  孙道人略带调侃语气，说了一句先前说过的言语，“陈道友的修道之心，不够坚定啊。”
  陈平安立即懂了，脱口而出道：“道长道长。”
  同一个长字，不同的**。
  孙道人抚须而笑，轻轻点头，十分满意了，提醒道：“半炷香过后，光阴长河重新流转。”
  孙道人将那狄元封和詹晴竟是一并收入了袖中乾坤，然后化虹而起，破空而去。
  大概这就是所谓的鸡犬升天吧。
  被那道璀璨虹光一撞，整座仙府小天地的天幕穹顶，砰然碎裂出一道大门，然后从那个窟窿处缓缓扩大，山水禁制逐渐消散，但是在白虹离开小天地之后，便瞬间消逝，悄无声息。
  陈平安愣了一下，收回视线，开始撒腿狂奔。
  暂时远离是非之地。
  至于地上那几只装有宝物的包裹，陈平安看也没看一眼，不过等到尘埃落定之后，其实是可以小心翼翼再做一番计较的。
  半炷香过后，陈平安早就跑得没影了。
  山峦起伏，重归正常。
  就是不知道黄师和金山身在何处。
  不过陈平安中途“顺路”跑了趟藻井那边，竟然留在原地，灵气依旧盎然，可惜又是一样搬得起、带不走的物件。
  等会儿。
  又不是先前那石桌和绿竹。
  当下小天地禁制都没了，怎的就带不走了？多花费一些气力罢了。
  陈平安便一顿刨土，最后扛着一座好似巨大磨盘的藻井，飞奔而走，没忘记往自己脑门上贴上一张驮碑符。
  笔直贴在额头上，难免遮掩视线，若是横着贴符，便更好了。
  这还是跟自己的开山大弟子学来的。
  浩然天下的天幕处，孙道人回望一眼脚下的此处人间山河，啧啧道：“寸草不生，寸草不生。”
  一位儒衫老儒士，腰间悬挂有一块金色玉牌，淡然道：“观主可以离开了。”
  孙道人笑道：“那就开门送客。”
  北亭国地界的山大地上。
  桓云，孙清，白璧三人率先清醒过来，皆是茫然了片刻，然后竭力稳固各大关键气府的灵气，仔细查探本命物的动静。
  不过孙清第一时间便将那令牌收入袖中，见弟子柳瑰宝还在怔怔发呆，便又收起了那本道书，暂为保管。
  虽然根本不知道到底发生了什么，可是摆在眼前的唾手可得之物，若是她孙清还都不敢拿，还当什么修士。
  桓云皱紧眉头，“我们应该已经离开那座仙府遗址了。”
  老真人随即心中震惊不已，为何身上那件方寸物当中，原本满满当当的天材地宝、仙家器物，如今没剩下几件了？
  柳瑰宝发现那个名叫怀潜的王八蛋，竟然不见了。
  好家伙，竟然连自己都骗了一路，少女恨得牙痒痒。
  白璧也察觉到不对劲，詹晴呢？
  但是柳瑰宝的心性之好，一览无余，竟是第一个发现地上那几只包裹的人物，并且当做机缘可以去争一争。
  不过白璧也发现了此事，而高陵这位金身境武夫也已经清醒过来。
  柳瑰宝和师父孙清，白璧立即联手高陵，各自争抢到了一只装满仙府宝物的沉甸甸包裹。
  各自夺宝，双方皆有忌惮，便井水不犯河水。
  至于另外一只包裹，被那并肩而立的龙门境野修与武夫宗师，同时看中，结果同时得手，撕碎了那只棉布包裹，里边的山上宝物哗啦啦坠地，十数件之多，两人近水楼台地各自捡了三四件，其余的，都被桓云、孙清和白璧三方驾驭取走，又是一场极有默契的瓜分。
  若是山泽野修，估计不可抑制的第一个念头，便是伤人再夺宝，富贵险中求，争取占尽便宜。
  其余熬过半旬侥幸没死之人，根本不敢再作停留，纷纷逃散。
  这么个鬼地方，真是多待片刻都要让人心寒。
  桓云脸色微变，心知不妙，赶紧御风而起，双袖符箓迅猛掠出，追查天地四方的同事，还要确定云上城沈震泽的那两位嫡传弟子的安危，那个姓许的龙门境供奉，一旦也发现了禁制骤然消失，定然要带着那件方寸物白玉笔管远遁，估摸着跻身金丹境之前，这辈子都不会再返回芙蕖国和云上城了。
  所幸在十数里之外，那对年轻男女修士安然无恙。
  与此同时，其中一张已经远在百里之外的千里飞剑符，被人打碎。
  老真人冷笑一声。
  最终将那云上城供奉拦截下来，后者气急败坏道：“桓云，你真要赶尽杀绝？！”
  桓云说道：“与我一起返回云上城，听凭你们城主沈震泽发落。”
  老供奉抬起手，攥紧那件方寸物，“信不信我将此物直接震碎？”
  桓云淡然道：“里边那两桩机缘可不小，说不得方寸物碎了，一样不会毁掉那副仙人遗蜕和法袍。但是听我一句劝，你真要这么做了，我就让你死在当场，然后我桓云一人去跟沈震泽赔罪便是。”
  老供奉脸色阴晴不定，“桓云，我是绝对不会跟你去云上城的，沈震泽什么性情，我一清二楚，落在他手里，只会生不如死。”
  桓云怒道：“早知如此，何必当初！若是你不对山中宝物生出觊觎之心，欺负两个晚辈境界不高，被你当做傀儡，任你拿捏，不然现在你就是云上城的功臣！”
  老供奉说道：“我可以将方寸物交给你，桓云你将所有缩地符拿出来，作为交换。最后还有一个小要求，见到那两个小家伙后，告诉他们，你已经将我打死。”
  “可以！”
  桓云毫不犹豫就将身上一摞缩地符取出，然后稍稍摊开几分，无一例外，皆是缩地符箓。其中还有两张金色材质符箓。
  桓云沉声道：“以物换物，姓许的，你如果还敢耍滑头，就别怪我桓云痛下杀手了。”
  两人同时丢出手中符箓与白玉笔管，龙门境供奉抓住那把符箓之后，直接祭出其中一张金色材质，瞬间离去百余里。
  桓云叹息一声，折返回去，找到了那两个年轻人，递出那支白玉笔管，按照与那龙门境供奉的约定，说道：“许供奉已经死了。”
  年轻男子小心翼翼接过白玉笔管，好似重达千斤，手指颤抖，收入袖中后，才向老真人作揖拜谢，泣不成声道：“老真人的救命大恩，护道大恩，夺宝大恩，晚辈无以回报！”
  那名年轻女子更是哭得厉害，双手捧住脸庞，果真应了那句老话，大难不死必有后福，让她情难自禁。
  此次访山求宝的惨烈经历，真是让她一辈子都要做噩梦了。
  桓云笑道：“你们与其他人距离较远，借此机会，速速离开此地，返回云上城后，切莫声张此事。”
  桓云当然还要再逛一遍，看看能否有些遗漏的机缘宝物。
  当两位云上城年轻男女远去之后。
  桓云总觉得好像哪里出现了纰漏，自己尚未察觉而已。
  那云上城供奉定然是逼问出了方寸物的开山秘法，这不奇怪，不过桓云确定过，对方不可能将那遗蜕从方寸物当中取出后，然后藏在某地，也没有将那件法袍裹卷起来藏在身上，桓云这点眼力还是有的。所以那个老供奉这趟访山，得不偿失，得到了那一摞符箓而已，却失去了云上城的首席供奉身份。
  桓云突然叹息一声，苦笑不已。
  老真人终于想明白了一件事。
  想通了为何那个年轻人，为何会出现一丝异样。
  他桓云自己的方寸物当中，莫名其妙失去了绝大部分天材地宝、山上器物，那么白玉笔管又是什么景象？
  若是仙人遗蜕与那件法袍都没了？
  或是留下了其中一件？
  云上城沈震泽会怎么想？
  桓云有些感慨，那个年轻修士，真是一棵好苗子。
  可惜了。
  被那许供奉杀了。
  他桓云护道不利，只能为云上城带回一件方寸物。
  桓云眼神冰冷，追赶而去。
  老真人开始希望里边还能留下一件仙家重宝。
  若是没有，就送回白玉笔管给云上城，若是真有一件，那就是他桓云的自家机缘了。
  白璧与高陵，还有那位芙蕖国皇家供奉，一起离开。
  都有些心情沉重。
  北亭国小侯爷和家族供奉没的没，死的死。
  不好交代。
  北亭国侯府那边不好交代，詹晴的元婴师父不好交代，水龙宗祖师堂那边，也不好交代。
  白璧只能寄希望于那些宝物，可以弥补一二。
  高陵说道：“那两人，可以杀。”
  白璧笑道：“确实如此。他们身上的机缘，你们二人平分。”
  高陵以聚音成线的武夫手段，向这位水龙宗嫡传金丹问道：“陛下那边，会多问的。事后白仙师宗门那边，兴许就要多想了。”
  白璧说道：“那就再杀一个。”
  高陵便不再言语。
  白璧又说道：“高陵，我保证你可以当上芙蕖国武将第一人。”
  高陵犹豫片刻，突然说道：“我想换把练气士不能坐、武夫可以坐的椅子，我坐上去之后，有可能就不止是一座芙蕖国，说不定连同水霄国、北亭国在内，白仙师便都可以予取予求。”
  白璧笑着答应下来：“胃口不小，但是我觉得高陵坐得稳那把椅子。”
  下一刻，那名芙蕖国供奉便被高陵一拳打得头颅滚落在远方，白璧则神色如常，立即以术法毁尸灭迹。
  根本无需言语交流。
  彩雀府好像成了最大的赢家，最少也是之一。
  三人来，三人走，齐齐整整，而且都谈不上怎么受伤。
  宝物机缘没少拿。
  武峮突然说道：“先后两次都在画卷榜首的黑袍老者，会不会来找我们彩雀府的麻烦？”
  对方身上那件法袍，让武峮认出了身份。
  孙清笑道：“一个能够跟刘景龙当朋友的人，不至于如此下作。”
  武峮还是有些担忧。
  方才孙清大致确认了那部道书和令牌的品秩，只说后者，是一件寻常上五境修士才可以拥有的至宝咫尺物。
  此番劫难过后，除了孙清和柳瑰宝，武峮信不过任何外人了。
  归根结底，武峮不再相信半点的，是那份世道人心。
  不但如此，武峮心底处有一个念头，一个让她自己都感到可怕的想法，当武峮扪心自问，自己若是拥有那位年轻剑仙的手段和修为，那么身边修行资质、大道福缘都令人艳羡的孙清，柳瑰宝，还能不能活着返回彩雀府？
  武峮不知道答案。
  不敢多想。
  ————
  陈平安在四下无人的深山当中，将那藻井藏在一处深潭底下。
  换了一身行头，脱下所有法袍，换上寻常青衫，少年面容，背着大竹箱，里边搁放有四只包裹。
  然后行出去十数里后，发现山野小径的路旁高枝上，站着那个背负大行囊的老熟人，金身境武夫黄师。
  黄师笑道：“我知道是你。”
  陈平安说道：“那还不躲得远远的？”
  黄师笑道：“说来可笑，连我自己都想不通，活着离开那个古怪地方后，感觉还是待在陈老哥身边，比较安心。”
  黄师如今对于自己看待旁人修为高低、道法深浅，已经全然没底气了。
  唯独看人好坏，还算勉强有点信心。
  陈平安摇头道：“别惹我，各走各的，咱们都惜点福。”
  黄师颠了颠身上极为惹眼的大行囊，“陈老哥是行家里手，这么多障眼法，我就差远了，接下来，白璧与高陵三人，说不定就要来找我的麻烦。再往我身上泼点脏水什么的，背着这么多物件，我可能连北亭国都未必走得出去。”
  陈平安问道：“先前听说你要报仇，报什么仇？”
  黄师神色淡然道：“当年意气用事，是我有错在先，但是没想到我没死，可我黄师一家四十余口，老幼妇孺，皆被修士剥皮，然后换着人皮，给死人穿戴在身。”
  这位纯粹武夫，语气平静，就像只是在说一个书上看来的故事。
  世间真正的苦难，承受之人，是不会有落在别人眼中的那种撕心裂肺，大喊大叫。哪怕会有，往往一两次过后，便会愈发沉默。
  陈平安没有说话。
  黄师扯了扯嘴角，“不管你是谁，我还算信得过你，或者说趁着运气不错，赌一把大的，我愿意将行囊当中的大半物件卖给你，我只收神仙钱，凑足了，买颗兵家甲丸，当然不是神人承露甲，而是一副金乌经纬甲，然后再买一把早就相中的法刀。我就可以去做应该做的事情了。”
  陈平安从袖中拿出几张驮碑符，抛给那黄师，“此符最能隐蔽身形气机，你是金身境武夫，更能够收敛痕迹，只要昼伏夜出，小心点，够你偷偷离开北亭国地界了。”
  黄师愣在当场，没有立即去接那符箓，当初在仙府遗址的后山，便是同样的手段，一拳打得对方吐血不已。
  只不过当时更多还是试探对方深浅。
  等到那几张符箓飘落远方，黄师才将那些符箓驾驭在手，沉默片刻，才开口问道：“你到底图什么？”
  陈平安已经继续赶路，撂下一句话：“世间苦难临头，我们敢怒敢言。”
  就这么一个陌路人局外人，一句轻描淡写的言语。
  可黄师这般铁石心肠、行事更是心狠手辣的武夫，竟是嘴唇颤抖起来，双拳紧握，黄师松开一拳，深呼吸一口气，伸手抹了把脸。
  黄师突然高声喊道：“喂，陈老哥，请停步。”
  陈平安转头怒骂道：“老子自己也没剩下几张宝贝符箓了！老子就是个每天起早贪黑、挣点辛苦钱的包袱斋，不是善财童子，你大爷的，还敢得寸进尺，做人如此不厚道，山上的旧账还没算呢，一拳万斤重，打得老子这把老骨头……小骨头差点散架……”
  黄师嘴角抽搐，差点想要反悔，突然笑了起来，打开行囊一脚，使劲颠晃起来，最后接连丢过去三样物件，“我黄师算不得半个好人，可也不愿意欠半点人情。”
  那“少年”立即换了一副嘴脸，笑呵呵接过那三样东西，放入竹箱当中。
  陈平安揉了揉下巴，觉得是不是可以哥俩坐下来，喝个小酒儿，慢慢谈买卖。
  黄师笑道：“有了这些符箓，我还卖给你做什么？就你那生意经，我能不亏本？”
  陈平安笑道：“过奖过奖。”
  两人就这么分道扬镳。
  黄师突然问道：“姓甚名甚？能不能讲？”
  那人没有转身，抬起一臂，轻轻握拳，“行不更名坐不改姓，陈好人。”
  黄师懒得再开口了。
  去你大爷的姓陈名好人。
  不过人，真是好人。
  那人突然转头，双袖轻轻一抖，手中多出厚厚两大摞符箓，一本正经说道：“其实我这儿还有些攻伐符箓，实不相瞒，张张都是至宝，物美价廉……”
  黄师已经贴了那张驮碑符，不等那家伙说完，朝他竖起一根中指，然后脚尖一点，飞掠离去。
  陈平安遗憾道：“个个贼精，生意难做。”
  ————
  陈平安独自行走于崇山峻岭，突然抬起头望去。
  一男一女，拼命御风远游，然后两人身形突然如箭矢往一处山林中掠去，没了踪迹。
  正是云上城沈震泽的两位嫡传弟子。
  年轻男子多留了一个心眼，带着女子改变路线。
  为的就是避开那个万一。
  先前从老真人手中接过方寸物后，与师妹一起御风离去后，心神立即沉浸其中，结果发现里边除了几件陌生的仙家器物，应该是许供奉将方寸物当做了自家藏宝物件，是这位心肠歹毒的师门长辈自己寻觅到的机缘，可是最重要的仙人遗蜕与那件法袍都已不见。
  桓老真人说那许供奉已死。
  是不是从许供奉嘴中逼问出了这件方寸物的开山秘法，取走了两件价值连城的至宝？
  为何桓云要多此一举？还要将白玉笔管交还给自己？是笃定自己不敢向师父泄密？
  疑心一起，便要疑神疑鬼。
  而老真人桓云，不一样如此？
  事实上双方都算是聪明的好人，此次访山，哪怕桓云期间的确有些起念，但最终还是没有做出违背良心的狠辣举措。
  可是最终人心走向，便是急转直下，从恶如崩。
  桓云化虹追踪而至，飘然坠地，盯着那两个年轻晚辈，神色淡漠道：“方寸物的开山口诀是什么？”
  年轻男子将那女子一把扯到身后，说道：“老真人为何明知故问？”
  桓云怒道：“若真是如此，老夫何必画蛇添足？”
  年轻男子苦笑道：“你们这些高人神仙的心思，我如何猜得到？”
  桓云便将事情经过说了一遍。
  年轻男子有些错愕，苦涩道：“既然如此，老真人为何要问方寸物的开门之法？”
  桓云说道：“要你们死个明明白白。”
  年轻男子问道：“我们可以叛离云上城，跟随老真人一起修行。”
  桓云望向年轻男子身后，面无表情道：“你得证明自己。”
  年轻男子突然大笑起来，吐了口唾沫，“狗日的真人，你桓云比起那些山泽野修还要不如！”
  年轻男子背后一凉，被一把小巧袖刀插入后背，他踉跄向前一步，然后缓缓转头，一脸茫然。
  身后女子已经倒掠出去十数步，浑身颤抖。
  只是不知为何，她一手捂住手腕，好似受了伤。
  桓云笑道：“很好。”
  那个已经身受重伤的男人，一直转头，就那么望着那个脸色惨白、眼神中充满愧疚的的女子，他泪流满面，却没有任何愤恨，唯有失望和心疼，他轻轻说道：“你傻不傻，我们都是要死的啊。”
  桓云嗤笑道：“还是你聪明。”
  桓云转过头，“道友既然都愿意救人了，何必鬼鬼祟祟不敢见人。”
  陈平安从一棵树后绕出，瞥了眼那个悔恨之后便是狠厉之气更重的女子。
  总算还来得及，那个年轻男子没死。
  陈平安望向那个老先生，“白日见鬼，大开眼界。”
第五百四十六章 剑客行事
  一位仙风道骨的符箓派老真人。
  挨了一刀的云上城徐杏酒。
  递出一刀却没能成功的赵青纨。
  加上一个十分多余的少年，身穿青衫，背着一只大竹箱。
  桓云说道：“店家不好好当个包袱斋，非要趟这浑水做什么？见好就收，得利就走，安稳挣钱，才是正道。”
  凭借一件黑色法袍，武峮认得出身份，桓云当然更认得出来。
  不是陈平安不够谨慎，而是那头炼山大妖的手段太意外，直接让白衣神女和青衣神人拉开山水画卷，让所有访山寻宝之人一览无余。
  不过桓云也只是猜测眼前少年身份，是那位在云上城摆摊卖符的包袱斋野修，因为知道自己身份，还敢出手救人，访山众人当中，估计也就那位藏头藏尾古里古怪的黑袍老者，有这份心气和本事。
  山上修士一旦有了自己的猜测，到底是不是真相，反而没那么重要。
  陈平安笑道：“山泽野修，山泽野修，可不就是每天忙着跋山涉水，掬清泉而饮，趟浑水而过，有什么奇怪的？”
  徐杏酒突然开口说道：“桓真人，此事还有回旋余地。”
  桓云摇摇头，“在老夫选择追杀你们的那一刻起，就没有退路了。徐杏酒，你很聪明，聪明人就不要故意说蠢话了。”
  徐杏酒其实对此心知肚明。
  桓云若真是从头到尾的光风霁月，没有心存半点私欲贪念，便不会赶来追上他和赵青纨。
  有大欲则心窄，心窄到只有一条羊肠小道可以走，只能自己一人占道而行。
  若是就事论事，徐杏酒其实知道自己先前的选择，也有大错，在桓云交出白玉笔管的那一刻，当时自己就不该以最大恶意揣测桓云，得知方寸物当中仙蜕、法袍两件至宝凭空消失后，更不该藏掖，应该选择坦诚相见，若是那时候桓云将其中曲折解释一番，兴许双方就不是当下的处境。但其实世事人心，远没有这么简单明了，自家云上城许供奉环环相扣的歹毒陷害，让徐杏酒不单单是风声鹤唳，事实上桓云身为他们的护道人，选择了袖手旁观，本身就是一种暗藏的杀机，一份隐蔽的杀心，兴许就是借刀杀人的手段，许供奉杀他们夺宝，那桓云便可以黄雀在后，而且双手干干净净。
  桓云没有着急出手。
  陈平安便也不着急。
  许多事情，许多人，都以为自己脚下没有了回头路，其实是有的。
  桓云其实是当下最尴尬的一个，云上城徐杏酒和赵青纨，当然需要斩草除根，可是如何与这位喜好改头换面的包袱斋打交道，危机重重，因为桓云不确定对方的修为高低，甚至连此人是符箓派练气士，还是那山上最难缠的剑修，桓云都不确定。一旦确定了，无非是他桓云身死道消，晓得了对方道行确实是高，或是对方死在自己手上，所有机缘法宝，尽收囊中，该他桓云福泽深厚一回。
  陈平安突然说道：“如果我没有记错，你们道家一直在说只修命，不修性，此是修行第一病。”
  桓云真人笑了笑，“说得轻巧。”
  陈平安说道：“正因为谁说都轻巧，做起来才难，做成了，便是怀藏至宝，道德当身。”
  性命双修，万神圭旨。性命双修，大功告成之人，便是道家所谓的无缝塔，佛家尊崇的无漏果。
  桓云摇摇头，“老夫知道你岁数不大，更非道门中人，就莫要与老夫打机锋，扯那口头禅了。不如你我二人，说点实在的，就像当初在云上城集市，买卖一番？”
  陈平安也跟着摇头，“只要你还想要杀掉两人，咱们这笔买卖就做不成。话都说开了，老真人除了动了贪念起了杀心，又不曾真正酿成祸害，徐杏酒那件方寸物当中的宝物机缘，比得上你桓云辛苦积攒了一辈子的道心？”
  桓云哑然失笑，叹了口气，“怎的，要劝我收手回头，就靠动动嘴皮子？”
  徐杏酒开口说道：“桓真人，我愿意取出所有方寸物当中所有宝物，作为买命钱，恳请老真人挑选过后，为我们留下一件，好回去在师父那边有个交待，而且我可以用祖师堂秘法发重誓，桓真人所作所为，我徐杏酒绝对只字不提，以后桓真人依旧会是云上城的座上宾，甚至可以的话，还可以当我们云上城的挂名供奉。”
  徐杏酒已经将那把还是定情信物的袖刀拔出，擦去血迹收入袖中，然后随便做了包扎，咽下一颗随身携带的云上城珍藏丹丸。
  伤口其实不在后背，在心上。
  只不过他徐杏酒不在乎。
  陈平安叹了口气。
  你徐杏酒表现得越聪明，审时度势识大体，可落在桓云眼中，就只会是一个更大的潜在隐患。
  没辙。
  那自己就换一种方法，风格更加北俱芦洲。
  不然的话，桓云就要奋起杀人，搏一把压大赢大了。
  两把尚未完整淬炼为本命物的飞剑，掠出两座关键气府，悬停在陈平安一左一右，一缕纤细白虹，一道幽绿光彩。
  陈平安说道：“桓云，还要一错再错吗？”
  桓云双袖鼓荡，无数张符箓飘荡而出，结阵护住自己，颤声道：“是与刘景龙一起在芙蕖国祭剑之人？！”
  陈平安问道：“你觉得呢？”
  桓云喟然长叹，“难怪难怪。”
  陈平安转头对那徐杏酒说道：“你怎么说？”
  徐杏酒说道：“前辈，我会带着师妹一起返回云上城。”
  那赵青纨哭喊道：“我不去！徐杏酒，你杀了我吧！”
  徐杏酒惨然笑道：“我们都别做傻事，没什么过不去的坎，青纨，你要是信我，就跟我离开这里，我们以前是怎么样的，以后还是怎么样，我这边没有心结，你只要自己解开心结，就什么都没有变，甚至可以变得更好。青纨，谁都会做错事的，别怕，我们有错就改。”
  赵青纨像是走火入魔一般，脸色雪白，却眼眶通红，“回不去了，已经回不去了，你要么杀了我，要么被我杀了，不然我们一起死，下辈子我们再结为夫妻，保证一辈子都恩恩爱爱的，徐杏酒，好不好？”
  徐杏酒面无表情，取出那把袖刀，轻轻抛给赵青纨，环顾四周，身处密林当中，自嘲道：“夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞，可我们如今还没有结为道侣，就已经如此。青纨，再给我一刀便是。不然我就是绑着你，也要一同返回云上城，说好了这辈子要与你结为道侣，我徐杏酒说到就会做到。”
  赵青纨握住那把刀，怔怔看着那个徐杏酒，她蓦然而笑，犹然梨花带雨，嘴唇微动，却无声响，她似乎说了三个字。
  徐杏酒泪眼朦胧。
  从来都是这样，他最喜欢她那双会说话的眼睛。
  当年师父带了一个小女孩到云上城，少年看着她，她歪着头，瞪大一双圆圆的眼眸。
  少年做了个鬼脸。
  小女孩便吓得哭了起来。
  一年一年又一年，云海高处有人家。
  赵青纨猛然持刀往自己心口一戳而去。
  下一刻，徐杏酒来到她跟前，以手握住那把袖刀，鲜血淋漓。
  徐杏酒柔声道：“青纨，我们等于都死了一次，这辈子是不是可以重头再来了？”
  赵青纨松开手，蹲在地上，双手捧住脸庞。
  徐杏酒丢了刀，蹲下身，轻轻搂过她，刚要轻轻拍打女子的后背，却想起手心皆是鲜血，便轻轻翻转，以手背摩挲，动作轻柔，呢喃道：“别怕别怕。以前你不总是怨我不说喜欢你吗，以后莫要再问了，男子哪会将真心的喜欢，常常挂在嘴边。”
  桓云神色复杂。
  陈平安问道：“桓云，你好像还留了个孩子在云上城？”
  桓云勃然大怒，“祸不及家人！”
  陈平安说道：“我打算学你一学，斩草除根。”
  桓云说道：“你是逼我玉石俱焚？”
  陈平安说道：“你配吗？”
  桓云好像瞬间苍老了百年光阴，老态尽显，“罢了。一世英名毁于一旦，从今往后，我绝不踏足云上城半步，无论徐杏酒和沈震泽如何针对我桓云，皆是我咎由自取。”
  陈平安摇头道：“你看我是好人恶人，无所谓，但是我劝你别当我是傻子。”
  桓云咬牙切齿道：“你到底要如何？！怎的，真要杀我桓云再杀我那孙儿？我偏不信你做得出来……”
  陈平安打断桓云的言语，缓缓说道：“我陪你走一趟扪心路。”
  桓云错愕不已。
  陈平安说道：“可有符舟？我们最好是一起乘坐渡船返回云上城。”
  最终有两艘大如世俗渡船的珍贵符舟，缓缓升空，去往云上城。
  一艘乘坐四人，一艘承载着一块某人从深潭取出的巨大藻井，两艘价值连城的符舟，都被桓云施展了障眼法符箓。
  符舟两端，徐杏酒和赵青纨并肩而坐。
  陈平安和桓云背对船壁，相对而坐。
  陈平安盘腿而坐，背靠那只大竹箱，转头对那女子说了一番话：“好好珍惜这份来之不易的善缘，以后你们两人相处，既不可以不将此事引以为戒，也不可刻意回避今日风波，不然迟早要出事，那就是晚死不如早死的伤心事了。如果两人都过了这道心坎，你与徐杏酒，就是真正的神仙道侣。大道修行，磨砺千百种，问心最难，这兴许就是你们两人该有这一劫的修心，能不能因祸得福，就看你愿不愿意好好思量此中得与失了。”
  然后陈平安再对徐杏酒说道：“哪怕你自己是真的不介意此事，但是在她那边，错了便是错了，大错便是大错，所以别用大话空话安慰她，你徐杏酒自己要先拎得清楚，不然只会让她更加愧疚难当，愈发自惭形秽，觉得与你徐杏酒不般配了。到时候要么反目成仇，要么形容陌路，说到底，还是你做得不够好。没办法，你徐杏酒既然当了好人，便必须为此付出代价。”
  徐杏酒握着赵青纨的手，笑着点头。
  心境之间，只觉得柳暗花明又一村，雨过天青心澄净，竟是隐隐约约之间，感觉就要破开那道瓶颈。
  赵青纨听过了这番言语后，好似又打开了一些原本死结的心结。
  握住徐杏酒的手，便微微加重了力道。
  桓云始终一言不发，闭目养神。
  陈平安既然挑明了与齐景龙一起祭剑飞升的“剑仙”身份，便不再刻意藏掖，摘了那张少年面皮，恢复本来面貌，重新穿上那件百睛饕餮，黑色法袍当下灵气充沛，陈平安正好
  随后徐杏酒给出了一番应对之策，既不会愧对师父沈震泽，也不会损害云上城的既得利益，也能保全老真人桓云的名声。
  就连徐杏酒的伤势，都有一个意料之外情理之中的说法。
  天衣无缝。合情合理。
  陈平安没有异议。
  桓云虽然还是没有睁眼，还是轻轻点头。
  两艘符舟直接进入云上城，沈震泽亲自迎接。
  徐杏酒便将“事情经过”娓娓道来，许供奉用心险恶的设计陷害，老真人桓云恰到好处的次次护道。
  然后遇上了这位同道中人，先前在自家集市上卖符箓的高人前辈，在那座机关重重的仙府遗址当中，共渡难关。
  沈震泽听得一惊一乍，好一个险象环生。
  至于到底是如何脱困，别说是徐杏酒，便是桓云都被蒙在鼓中，所以沈震泽愈发觉得两名弟子，此次下山历练，实在是福泽深厚，才能够安然返回，不但没死，还带回了白玉笔管当中的几件宝物，已经殊为不易。沈震泽二话不说，便将方寸物当中的四件宝物一分为四，老真人桓云，姓陈的前辈高人，徐杏酒，赵青纨，每人一件。
  桓云推辞不得，只好先挑，挑了一件品相最差、品秩最低的仙府器物。
  陈平安很不客气，大大方方直接挑了一件最有眼缘的，是一幅蓝底金字云蝠纹对联。
  “山外风雨三尺剑，有事提剑下山去；云中花鸟一屋书，无忧翻书圣贤来。”
  徐杏酒让赵青纨先挑，赵青纨眼神幽怨，徐杏酒想起那位剑仙前辈的教诲，便不再拖泥带水，先挑了一件。
  由于事关重大，有涉及到一位云上城首席供奉的叛逃，所以这场只有五人参加的庆功宴，很快就散去。
  沈震泽当然还要与徐杏酒反复推敲此事，不是信不过这位最器重的嫡传弟子，而是担心有徐杏酒没有想到的关键环节，他沈震泽当师父的，当然就要帮着补救一二。
  说实话，很多时候沈震泽都觉得自己这个金丹城主，配不上徐杏酒这位弟子。
  只不过这种天大的实在话，说不得，只能放在心里。
  在沈震泽修道之地的密室，赵青纨就像以往一样，安安静静坐在一旁，看着师兄徐杏酒与师父言语。
  只是一想到最敬重师父的徐杏酒，结果在今天那么用心用力地蒙骗师父，虽说没有半点坏心，可到底是一桩以前她想都不敢想的新鲜事，赵青纨便忍不住嘴角翘起，低下头去，掩饰自己的那点笑意，只是笑着笑着，便有泪珠悄然滑落脸颊。
  沈震泽察觉到她的异样，轻声问道：“青纨，怎么了？”
  赵青纨便有些慌张，手足无措。
  徐杏酒笑道：“师父，下山之前，青纨总说自己是个累赘，不过那会儿是当个笑话说给我听的，结果回头一看，咦？发现还真是，所以来的路上，便是这般哭哭笑笑了，师父你别管她。回头我骂她几句，修心不够，不过骂完之后……”
  徐杏酒自己笑了起来。
  沈震泽疑惑道：“怎么了？”
  徐杏酒站起身，作揖拜礼，郑重其事道：“恳请师父答应我与青纨结为道侣。”
  沈震泽哈哈笑道：“师父不答应有用吗，你们也不答应啊。”
  赵青纨抬起头，悲喜交加，伏地放声痛哭起来。
  沈震泽望向徐杏酒，这位金丹修士的神色，有些凝重。
  徐杏酒朝他摇摇头，眼神清澈。
  沈震泽便不再过问。
  天底下任何一位金丹修士，兴许境界有虚有实，修为有高有低，可是心智，绝非常人能够媲美。
  可能金丹斩杀元婴这类壮举，几位罕见。
  可是金丹能够以谋略坑害元婴，不胜枚举。
  不单是金丹如此，境境修士皆如此。
  修行路上，如何能够不小心？
  陈平安在云上城暂住在一座宅邸当中。
  正是龙门境老修士许供奉的私宅，这位云上城只在沈震泽一人之下的大人物，并无亲眷也无弟子。
  所以陈平安清清静静住下了。
  此时与桓云，在一座假山之巅的观景凉亭，两人再次相对而坐。
  桓云问道：“这趟扪心自问的路途，什么时候才是尽头？”
  陈平安弯腰从竹箱当中取出一件东西，是当时黄师不愿欠人情赠送给他的，是一块虬角云纹斋戒牌，碧绿色，广一寸，长二寸，可以悬佩心胸之间。好像与那座山顶道观的琉璃瓦，是同一种材质，只是略有差异，感觉而已，陈平安说不上来。
  正面就一个古篆，心。
  反面是一句诗词，田边沟渠幽濛胧，门扉日月荡精魄。
  “是一块道门斋心牌，只不过如今不常见了。”
  桓云只是瞥了一眼，便淡然说道：“我们道家自古便有唯道集虚、即为心斋的说法，事实上儒释道三教，皆有大致相通的学问。”
  陈平安握在手心，慢慢摩挲，笑道：“道理你不也都懂，而且只会懂得比我更多。”
  桓云笑道：“可惜不如剑仙修为高。”
  陈平安问道：“是修为高，道理才对。还是道理对，才有修为高？”
  桓云说道：“修道之人的境界，往往与道理无关。”
  陈平安点头道：“有些道理。”
  桓云说道：“还是要感激你没有直接去往我那宅邸。”
  陈平安将这块斋心牌轻轻放在桌上，又取出其余两件黄师赠送的物件，一枚篆刻有回文诗的玉镯，玉镯当中，萤火点点。一把样式古朴的树瘿壶，在缓缓汲取灵气。
  都是品相不俗的好物件。
  无非是陈平安看不出到底有多好而已。
  黄师那个大行囊，之所以显得大，是背了一样大物件的缘故，在黄师颠了颠行囊取物的时候，凭借那些细微的磕磕碰碰声响，陈平安猜测黄师还是得了一桩很了不起的福缘，除了最大的那件东西，其余杂乱物件，至少还有七八件，不过最后送给了自己这三件。哪怕如此，黄师还是得宝极多，不过陈平安觉得黄师身上所藏物件的品秩再好，都不会好于柳瑰宝的那部道书，以及府主孙清的那枚令牌。
  陈平安之所以知道这些，就只是纯粹心性使然。
  看似不知道也无妨。反正都不会与黄师争抢。
  知道还是不知道，有区别吗？
  当然有，而且还是天壤之别。
  人之心田脉络如流水与河床，小事是水，世事千变万化多如牛毛，心性是那河床，驾驭得住，收拢得起，便是大江大河、水深无言的气象。
  最终便可以如那蛟龙走江入海。
  陈平安是在为青衣小童沿水而走。
  可事实上，一路行来，陈平安自己的修心，何尝不是心井之中龙抬头，悄无声息龙走江？
  一两剑或是三两拳，打死桓云或是那赵青纨？
  很难吗？
  有何难？
  从来只做简单事。
  大概算不得修行。
  桓云继续说道：“玉镯本身材质就好，更有符箓高人以诗文作为一道阵法符箓，久而久之，便有了类似水中火的光景。这般树瘿壶，可以帮着练气士汲取天地灵气，同时自行淬炼成为适宜木属灵宝的灵气，不是法宝，可落在某些专心修行木法的练气士当中，便是法宝也不换的好东西。”
  这么一讲，省去他陈平安许多麻烦，这把树瘿壶是绝对不会卖了，至于玉镯，哪怕要卖也要报出一个天价。
  不过陈平安还是问道：“你觉得这镯子，可以卖多少颗雪花钱？”
  桓云说道：“为何不是几颗谷雨钱？”
  陈平安摇头道：“老真人果然当不来包袱斋，不晓得数钱的快活。”
  桓云便开出一个价格，两颗谷雨钱。
  哪怕是彩雀府孙清，水龙宗白璧这样的金丹修士，一颗谷雨钱，都不是什么小数目。
  许多金丹之下的中五境野修，尤其是洞府、观海两境修士，可能除了本命物不提，身上都积攒不出一颗谷雨钱的家当。便是有钱的山泽野修，轻易不会在自己身上带着几颗谷雨钱乱跑，多是留些小暑钱，以备不时之需，真要有用钱的地方，反正小暑钱的折算换取雪花钱，很简单，世间任何一座仙家渡口都可以。
  陈平安笑道：“老真人，好眼光。”
  桓云神色萧索，“好眼光，不济事。到底是比不得剑仙风流。”
  陈平安说道：“老真人你这见不得别人好的脾气，得改改。”
  桓云冷笑道：“一位剑仙的道理，我桓云小小金丹，岂敢不听。”
  陈平安瞥了他一眼，说道：“就怕有些道理，你桓云好不容易听进去，也接不住。”
  桓云沉默下去。
  陈平安却笑道：“不过我比老真人好一些，最爱听人心平气和讲道理，老真人，不如咱们聊一聊符箓一道的学问，切磋切磋，共同受益嘛。”
  桓云望向这人，真是一个性情难料的家伙，委实是坐立难安，心中不痛快，让这位老真人忍不住讥讽道：“不如我将几本符箓秘笈直接拿出来？放在桌上，摊开来，陈剑仙说需要翻页了，我便翻页？”
  陈平安置若罔闻，只是收起了玉镯和树瘿壶，小心翼翼放入竹箱当中，然后笑呵呵从竹箱中打开一只包裹，取出一物，重重拍在桌上。
  是一块从山巅道观地面扒来的青砖。
  桓云便开始闭目养神。
  这块青砖，说不定可以被寻常仙家山头当镇宅之宝了。
  陈平安想了想，取出笔墨纸，开始以工笔细致描绘那座仙府遗址的建筑样式，尤其是那座白玉拱桥。
  唯独那座山顶道观，不会去随随便便画在纸上。
  陈平安画完两张纸后，说道：“老真人，帮个忙？画一画后山那几座大的建筑？”
  桓云忍着怒气，从方寸物当中取出笔纸，开始作画。
  陈平安站起身，绕过石桌，看着那位老真人提笔作画，感慨道：“是要比我画得好些，不愧是符箓派高人。”
  桓云刚要停笔。
  那人便要抬手。
  桓云只得继续绘画。
  没办法，那人嘴上说着恭维话，但是手中拎着一块青砖。
  ————
  第二天。
  那搁放在私宅院子当中的仙府藻井一物，云上城沈震泽一定要买走。
  这位金丹城主好像势在必得，言辞诚恳，说他沈震泽就算砸锅卖铁，也要买下这件可以稳固山水气运的仙家重宝，以云上城某条街的所有宅邸铺子抵账都行。
  陈平安没有立即答应下来。
  桓云对于这口价值连城的藻井，其实也有想法。
  只是不敢开口。
  沈震泽还想着让桓云帮忙求情，只是桓云一想到那家伙手中的青砖，就头疼不已，便婉拒了沈震泽。
  当时沈震泽气笑道：“好你个桓老真人，该不会是想要与我争一争此物吧？”
  桓云也没觉得有什么好难为情的，干脆利落道：“机缘难得，各凭本事。”
  沈震泽无可奈何，只能说此物既然都在云上城宅邸落了地，就该留在云上城扎根。
  桓云笑道：“慢走不送。”
  沈震泽气呼呼离去。
  陈平安又跑了趟云上城之外的集市，当起了包袱斋，不过这一次只兜售符箓，不卖其它。
  双手笼袖蹲在路边，也不吆喝，反正有人询问就回答一二。
  先前在山水邸报上看到的那个消息，野修黄希要与武夫绣娘在砥砺山一战，再等两天就要拉开序幕。
  陈平安当然不会错过。
  昨天桓云离开后，陈平安便开始仔细盘算访山寻宝的收成。
  除了那些道观供奉神像的碎木。
  道观青砖，三十六块。
  碧绿琉璃瓦，总计一百二十二片。
  养剑葫内的绿竹叶尖滴水。
  当然还有茫茫多的竹叶和竹枝。
  暂时还温养收藏在养剑葫内的一团破碎剑气。
  以及那本最后得到手的书籍，陈平安尚未翻阅。
  黄师先后两次赠送的的四样东西，铜镜，斋戒牌，玉镯，树瘿壶。
  其实还要算上凉亭那股被收入法袍当中的浓郁灵气。
  以及又多走了一趟光阴长河。
  老真人桓云其实在今天清晨时分，就将那个稚童托付给沈震泽，让一位客卿悄悄送回自己山头。
  陈平安当然不会阻拦。
  不先有安心，如何静心修心。
  亥时人定，是道家讲究的清净境地。
  就像那佛家的烧头香，其实处处时时都是的。
  陈平安突然笑着抬起头，打了声招呼。
  徐杏酒蹲在摊子对面，可是千言万语，都不晓得如何开口。
  陈平安问道：“还好？”
  徐杏酒笑容灿烂，“还好。”
  陈平安点头道：“那就好。”
  徐杏酒问道：“我能与前辈买些符箓吗？”
  陈平安说道：“当然，来者是客，不过一张符箓该是多少钱，便是多少钱，你先前得到的那件宝物，就别拿出来了，反正我这儿不收。”
  徐杏酒脸色尴尬。
  他其实身上确实带着宝物，而且还是两件，至于神仙钱，一颗也无。失策了。
  昨夜与赵青纨谈心之后，都觉得应该交出各自宝物，当做谢礼。
  陈平安笑道：“吃不上你们的喜酒了，你要心里边愧疚，就当那件宝物，是我送你们的红包。”
  徐杏酒说道：“那我就不耽误前辈做买卖了。”
  陈平安挥挥手，“真要谢我，帮我拉些兜里钱多的冤大头过来。”
  徐杏酒苦笑道：“晚辈试试看。”
  陈平安笑道：“开玩笑的话也信？昧良心的事情，能不做就不做。”
  徐杏酒怔怔无言。
  陈平安揉了揉额头，“我就是随口一说，你别老是这么上心，累也不累？”
  徐杏酒却说道：“我观前辈言行，处处契合大道。”
  陈平安差点就要满头汗水，“我家山门暂时不收弟子。”
  徐杏酒莫名其妙，仍是毕恭毕敬告辞离去。
  好一位剑仙前辈，言语之中，尽是玄机。
  在街道远处，有一位亭亭玉立的年轻女子，不敢来见那包袱斋。
  陈平安抬头望去，笑着点头。
  赵青纨施了一个万福。
  徐杏酒牵着她的手，赵青纨低着头。
  徐杏酒看着她，轻轻说着话。
  陈平安双手笼袖，看着有些熟悉的这一幕，便觉得好像人心虽有反复，可到底还有山水重逢，真是再好不过了。
  就是自家包袱斋的生意，大不如前，有些美中不足。
  一天下来，只卖出去几张符箓，小挣三十颗雪花钱。
  到了那座许供奉留下的宅邸。
  陈平安蹲在院子里，正仔细擦拭那口斜靠墙壁的藻井，时不时朝藻井呵一口雾气，差不多都要脑袋贴在藻井上边了。
  看得一旁桓云脸色古怪。
  这真是一位能够与那刘景龙结伴游历山河的剑仙？
  桓云终于开口问道：“为何要我以符纸传信彩雀府祖师堂？要那孙清武峮前来观看此物？”
  陈平安背对这位老真人，说道：“如果在你心中，徐杏酒赵青纨是意外，那么彩雀府孙清三人，也算意外，而且是很容易招徕灾殃的意外。既然你这么认为了，我便想试试看，能否一边挣大钱，一边将意外变为好事。无论最后藻井卖不卖给彩雀府，孙清等人都该惦念你桓云的这份香火情。而且你都说了，那孙清，尤其是她弟子柳瑰宝，都是聪明且爽快之人，那就更值得你我试试看。”
  桓云问道：“为何要如此帮我？”
  陈平安以袖子轻轻擦拭藻井那些精美图案，始终没有转头，缓缓道：“我是帮那个帮我开门大吉的老先生。”
  桓云叹息一声，“心关难过。”
  陈平安笑道：“山下的市井坊间，年关难过年年过。”
  桓云开始沉默不语。
  陈平安说道：“水龙宗白璧那边，我帮不上忙，大宗子弟，我一个小小野修包袱斋，见着了就要心虚犯怵。”
  桓云说道：“对方如今其实也头疼，我可以找个机会，与白璧悄悄见一面，可以摆平这个隐患。”
  毕竟许供奉陷害徐杏酒两人一事，彩雀府孙清，水龙宗白璧，看似什么都不知道，实则什么都知道。
  不知道的，只是后边事。
  也亏得她们这两位金丹不知道。
  而只是被眼前这位年轻剑仙知晓了。
  陈平安说道：“我觉得可以让水龙宗的大修士，先来找你桓云不迟，这样的人情，才是白璧这种人眼中的真正人情。不然你提防我多嘴，我担心你泄密，到最后还不是一有机会就要做掉对方，图个干净利落，一了百了？我相信你只要最近在云上城滞留，露几次面，或是去北亭国、水霄国游览山水，水龙宗总会主动找上门的，比起你跟白璧关起门来鬼祟议事，肯定要好。”
  桓云愣了一下，笑道：“如此最好。”
  第二天拂晓时分，彩雀府孙清就带着她弟子柳瑰宝，一起登门拜访云上城。
  沈震泽差点跳脚骂娘，只是没法子，当时两艘符舟入城的时候，由于山水禁制和护身大阵的关系，那口巨大藻井不得已露出了片刻真容。
  相信是集市那边有彩雀府的秘密棋子，立即就传信给了桃花渡。
  这很正常，云上城一样在桃花渡那边有安插隐秘棋子。
  沈震泽还不至于心眼小到直接不让孙清进城。
  不过他也厚着脸皮来到那栋宅邸。
  如果孙清出价比自己更高，沈震泽买不起藻井，往死里抬价还不会？又不用老子花一颗神仙钱。
  到时候孙清一气之下不买了，自己大不了就当真砸锅卖铁，甚至沈震泽都可以直接划出一大块云上城地皮，若是这还不够，那就赊账，或是死皮赖脸与桓云借一笔谷雨钱。
  在院子里，陈平安看着脸色铁青的孙清，与悠哉悠哉抬价的沈震泽。
  关于这口藻井的价值，桓云也吃不准，只说定价八十颗谷雨钱，肯定不过分。
  陈平安板着脸，略带一丝无辜和些许无奈。
  其实差点没忍住向沈震泽竖起大拇指。
  沈震泽已经喊价喊到了八十六颗谷雨钱。
  照这架势，沈震泽能从早喊到晚，加价喊到一千颗。
  孙清冷声道：“沈震泽，差不多就可以了啊！”
  沈震泽微笑道：“孙府主这是打算忍痛割爱了？那我可要替云上城感谢孙府主了。”
  柳瑰宝一直没说话。
  院子里还有两个跟随沈震泽一起来的年轻男女。
  都是熟人。
  徐杏酒和赵青纨。
  柳瑰宝对那个今天没有背剑的黑袍人，没有太多好奇，山上高人多怪事更多嘛，再说了摘掉那张老人面皮后，长得也不算多好看，看嘛看，没啥看头。
  她对徐杏酒和赵青纨，反而多有悄悄的打量，试图找出些蛛丝马迹来。
  难不成桓云老真人当初冷眼旁观，故意对那位云上城许供奉的所作所为，视而不见，其实是胸有成竹？而不是那借刀杀人的伎俩，想要护住名声，得手宝物，最终一举两得？若真是如此，这个桓云老真人，还真有些让她刮目相看了。
  陈平安其实内心深处，还是希望将那口藻井卖给彩雀府。
  孙道人虽然已经离开这座浩然天下，但是从孙道人的言行当中，陈平安明显看出对于柳瑰宝，孙道人其实颇为惋惜，虽说以“道不契合”四个字盖棺定论，没有收少女为弟子，可依旧赠送了那部道书。对于陈平安而言，反正无法一直带着这么大一块“磨盘”行走山水，还不如顺水推舟，卖给彩雀府，毕竟孙道人送了那么多机缘给自己，陈平安觉得自己总得做点什么，作为报答，才能安心。
  哪怕可能这辈子，双方都不会再见面。
  除非陈平安哪天真的成为了飞升境的大剑仙，才有机会去那座青冥天下走一遭。
  有些可做可不做的事情，做了，会让自己心安些，那就不用犹豫了。
  反正也没耽误挣钱。
  孙清突然以心声与陈平安言语，“陈公子，三十颗谷雨钱，我再送你一件咫尺物，如何？！成不成，给句痛快话，不答应，我孙清马上就走！只管放心，你陈公子还是咱们彩雀府的贵客，我孙清从不拐弯抹角说那客套话！”
  那件咫尺物当然无比珍稀，可是对于孙清这位彩雀府府主来说，眼前这口能够稳固山水气运的藻井，才是最珍贵的至宝。
  陈平安显然十分意外。
  陈平安犹豫了一下，说道：“那就三十颗谷雨钱，咫尺物你自己留着，其余谷雨钱，先欠着，那件咫尺物在山上一般价值多少，以后孙府主就还我多少颗谷雨钱。”
  孙清竟然拒绝了，“咫尺物对我而言，暂时就是鸡肋，甚至以后百年几百年都是如此，但是彩雀府挣来的每一颗谷雨钱，武峮，柳瑰宝，那么多修士，个个都需要这神仙钱，我孙清不能耽误了她们的修行。所以陈公子，你就说，卖还是不卖吧？！再者，那件咫尺物，是我莫名其妙得来的，而且不曾关门，我刚要将其小炼，便得到了桓老真人的密信，所以便抹去了那些禁制，陈公子拿去就能使用。”
  最后孙清大大咧咧道：“买卖不成仁义在，贵客还是贵客，可到时候陈公子下次到了咱们彩雀府，是喝寻常茶水，还是那小玄壁，就不好说了。”
  陈平安忍着笑，以心声涟漪回复道：“那就这么谈妥了，三十颗谷雨钱，外加一件咫尺物。”
  孙清直接开口大笑道：“成交！”
  毫不掩饰自己已经与这位陈公子做成了买卖。
  沈震泽有些遗憾，却也还好。
  得之我幸，失之我命。
  孙清转头对沈震泽说道：“不管如何，宝物是在云上城被我买到手的，就当是我孙清自己欠你一个人情。”
  沈震泽笑着点头。
  带着徐杏酒和赵青纨一起御风离去。
  桓云赠送了彩雀府一艘符舟。
  孙清没有拒绝，大方收下。
  不然还要她扛着那藻井御风远游？像话吗？天底下有这样不要脸的修士？
  然后孙清瞥了眼藻井，再转头望向那位姓陈的年轻剑仙。
  孙清很快释然，心想对方应该是自己便有那咫尺物的关系了。
  陈平安对猜出她的心思，报以微微一笑，十分镇定。
  孙清其实有些愧疚。
  他娘的老娘岂不是又欠对方一个天大人情，对方本身就有咫尺物，如此一来，自己那还没捂热就要送出的咫尺物，其实就没那么值钱了，这让孙清有些无奈，算了，反正是刘景龙的朋友，自己与他客气个屁。
  桓云识趣离开。
  孙清交了那枚令牌咫尺物，以及三十颗谷雨钱。
  便带着柳瑰宝与那口藻井，乘坐符舟离开云上城。
  这位彩雀府府主，笑得合不拢嘴，到了符舟之上便开始饮酒，不忘低头望去，对那桓云大声笑道：“桓真人，云上城这儿无甚意思，巴掌大小的地儿，东边放个屁西边都能听到响声，所以有空还是来咱们彩雀府做客，当个供奉，那就更好了！”
  沈震泽笑骂道：“放你的屁，桓真人已经是我云上城的记名供奉了！”
  桓云笑着摇了摇头。
  不过心情还不错。
  陈平安站在院子里，多出一件咫尺物后，好似解了燃眉之急，便开始蚂蚁搬家，将所有新老物件，重新分门别类。
  一炷香后，桓云去而复还。
  陈平安已经坐在了假山之巅的凉亭内，正歪着脑袋，侧耳聆听那两枚谷雨钱相互敲击的声响。
  桓云坐在对面，笑着感慨了一句，“室小乾坤大，寸心天地宽，以前总觉得很懂，如今才知道不太懂。”
  陈平安依旧在那边敲击谷雨钱，嗯了一声，随口说道：“知道自己不知道，就是有点知道了。”
  其实与一位精通符箓的道门金丹地仙“说大道理”，陈平安还是有些心虚的，不过没关系，很多言语，跟自己学生崔东山借来用一用便是。
  桓云笑道：“若是信得过，我便要去游览北亭国山河了。”
  陈平安收起两颗谷雨钱，坐直身体，说道：“预祝老先生度过心关。”
  桓云说道：“还早，什么时候我能够明明白白与沈震泽说起此事，与那两个晚辈诚心诚意道一声歉，才是真正没了心结。”
  陈平安笑着点头，“老先生风采如旧。”
  桓云站起身，打了个稽首，“道友保重。”
  陈平安站起身，抱拳道：“保重。”
  桓云御风而去。
  桌上却留下了一件符纸方寸物。
  陈平安收了起来，只当是暂为保管。
  连打开都不会打开。
  陈平安接下来便开始仔细盘算，炼化那件木属本命物所需的其它天材地宝了。
  其实当初离开落魄山赶赴北俱芦洲之前，崔东山就帮忙给出了一份清单，金、木、火各有不同，并且明言这些只是炼化不同本命物的入门物，属于有了就不会错的，可还远远不够，毕竟天底下的五行本命物，几乎每一件都有自己的讲究，需要先生得到机缘之后，自己去小心摸索探究，才能够真正炼化成功。
  陈平安没有着急离开云上城。
  反正去往龙宫洞天的渡船，会在云上城停留。
  每天除了修行之外，陈平安还是会去集市当个包袱斋。
  这天陈平安见着了一个熟人，金山。
  这位野修汉子见着了陈平安，立差点就要跪地磕头，被陈平安拦阻下来，最后两人一起蹲在摊子这边。
  汉子将那些没有派上用场的攻伐符箓，以及仅剩一张灵气尚未殆尽的驮碑符，打算一起还给这位前辈。
  陈平安却没有收下，摇头说道：“你都留着吧，又不值几个钱。”
  汉子死活不肯，还有些哽咽。
  一场本以为没有太大危险的访山寻宝，那么多境界高的，可到最后才活下来几个？
  汉子觉得做人得讲一讲良心。
  所以这才非要跑一趟云上城，碰碰看运气，看自己这个杀猪的，能不能再见一面那位“两个他娘的”。
  陈平安便收下了符箓。
  陈平安笑着说道：“等到收摊，咱哥俩喝酒去？”
  汉子笑道：“前辈，我来结账，成不成？”
  陈平安点头说道：“成也成，就是喝不上好酒了。”
  汉子咧嘴一笑，是这个理儿。
  汉子最后请那位前辈喝了顿酒，还是稍稍打肿脸充胖子了一回，不过这笔钱，花得他毫不心疼。
  云上城有自家的仙家小渡船往来。
  汉子花了一颗雪花钱，在渡口坐上渡船后，与那位前辈抱拳告别，前辈还是那般客气好说话，竟是也抱拳相送。
  渡船缓缓远去。
  在先前喝酒过后，来渡口的路上，前辈便又将那些符箓还给了他，他只得小心翼翼藏在袖中。
  还告诉他赶紧返乡，如今云上城附近还是不太平的。
  汉子哪敢不当真。
  先前喝酒，与前辈聊了好些有的没的，什么他那媳妇可贤惠，持家有道，还有两个孩子，虽然岁数还不大，但都有出息，是那读书种子，将来都考个秀才举人肯定不难……
  汉子这会儿酒醒了，便愈发无地自容，摔了自己一耳光。
  下了船之后，在僻静处，汉子想要将那些符箓藏在靴子里边，留在袖子里，还是有些不放心。
  不曾想这一掏出来，才发现里边原来夹杂有两张金色材质的符箓，根本不是先前的黄纸材质。
  汉子呆呆站在原地。
  没来由想起那位前辈喝酒时说的一句话。
  “剑客行事，只求痛快，不讲道理。”
第五百四十七章 有些练拳不一样
  陈平安一身酒气，返回云上城中的宅邸。
  宅子墙壁画了一圈雪泥符，防得住小贼，防不住得道神仙，不过有胜于无。
  入了院子，陈平安轻轻一震青衫，浑身酒气散尽，走入那位许供奉的常年修道之地，坐在一张可以聚拢天地灵气的蒲团上，陈平安已经将那幅对联挂在身后墙壁上，原本空落落的屋子，有此对联，便有了几分书斋意味。陈平安打算以后回到了落魄山，这幅对联就挂在竹楼一楼。绝对不卖，就留着当传家宝，与那县尉醉酒后书写的草书字帖一般。
  陈平安取出那枚朱红色的道家枣木令牌，必须抓紧先将其炼化成功，不然任何练气士得手之后，就能随随便便开门入内，光是小炼化虚、收入气府，意义不大。
  世间炼物，小炼化虚，如手中神仙钱，难免有来有回。中炼，却像是那山头打造祖师堂，真正扎根在气府，而大炼即为修士本命物。
  炼化咫尺物之前，陈平安又拿出三样宝物，过过眼瘾，可以养心。
  当初在那座水殿之内，陈平安以符?跟孙道人做过三笔买卖。
  一尊木刻元君神像，栩栩如生，有当风出水之美感。
  一把团扇，最有意思的，是团扇本身所绣，便是一位闺阁淑女手持团扇图，亭亭玉立的仕女，在画卷上正逗弄着一只枝头黄雀。
  龙王篓，还是一对，分别铭刻有“斗蛟”、“潜蟠”。
  陈平安打算将木刻神像送给李槐。
  至于团扇，则送给粉裙女童，落魄山上，其实每天最忙碌的不是大管家朱敛，也不是勤勉练拳的岑鸳机，更不会是那个每天晒太阳晒月亮的郑大风了，只会是陈如初这个小丫头，陈平安甚至相信只要落魄山在一天，陈如初就会这么一直忙碌下去，拎着水桶儿，拿着抹布儿，腰间一串串钥匙，轻轻作响。每天雷打不动，与竹楼崔诚道一声平安，给裴钱递一把瓜子，给花木浇一勺水，将竹楼擦拭得明亮，定期去小镇、郡城采购山上所需之物。
  在陈平安看来，这怎么就不是大事了？
  大得很。
  不是瞎子，都该看到，放在心上。
  别说是龙泉郡落魄山之外的别家修士，便是自家的落魄山上，谁敢欺负粉裙女童，你试试看？
  这不是陈平安偏心，而是陈平安眼中，粉裙女童是最不会犯错的那个存在，谁都比不了，他陈平安更不例外。
  故而与孙道人聊天地人心。
  听那野修金山说鸡毛蒜皮。
  陈平安都觉得很痛快，是两种舒心。
  陈平安抓起一只竹编小笼，另外一只牵连竹笼便随之轻轻摇晃起来。
  当下在自己手上晃来晃去的，可是两座名副其实的金山银山。
  这对龙王篓如何安置，陈平安其实有些吃不准，一来这对龙王篓折损严重，修缮起来，肯定需要一大笔神仙钱，二来龙王篓一物，虽说用处极大，可以捕捉世间蛟龙之属，拥有先天压胜之法，却也讲究极多，与许多拿来可以就用的攻伐法宝不太一样，龙王篓若是没有独门仙术配合，很有可能肉包子打狗一去不回。
  陈平安思来想去，还是决定走一步看一步。
  既然如今已经多出一件咫尺物，无需额外出钱，那么恨剑山铸造的剑仙本命物仿剑，是肯定要入手两把的。
  若是价格比想象中便宜，三把也成。
  到了龙宫洞天那边，先确定了龙王篓的价格，再看看有无那豪气干云的冤大头。
  这般百年不遇的物件，跟我谈什么修补钱？
  不过龙王篓能不卖还是不卖。
  毕竟每次在礼物一事上，总拿以量取胜来糊弄自己的开山大弟子，也不是个事儿。
  陈平安开始静心凝气，炼化那枚令牌咫尺物。
  此事不急，也无法一蹴而就。
  两个时辰过后，陈平安便在一处炼制关隘收手，将一件法袍穿戴在身，转去炼化法袍蕴藉的灵气。
  心神沉寂。
  不知不觉就到了子时，陈平安睁开眼睛，重重吐出一口浊气，伸手轻轻将其挥散。
  依照崔东山的那个玄妙说法，一座人身小天地，世间凡夫俗子，都换了许多条性命。练气士的修行，更是无比讲求一个去芜存菁，借助天地灵气淬炼筋骨、开拓气府、打熬魂魄，全是细微处功夫。
  故而修道之人，人已非人。
  不全是吓人的说法。
  陈平安转去以心神巡游气府。
  水府依旧没有关门，那条蕴含水运灵气的水流，潺潺流淌，这还只是陈平安喝光了绿竹叶尖凝聚水珠后的景象，尚未汲取更为精粹浓郁的青砖水运，绿衣童子们愈发奔波劳碌，水府那幅工笔白描的江河壁画，被绿衣童子们描绘得色彩越来越绚烂。
  那枚悬停水字印之下的小池塘，好像小井口已经扩大了几分，水也更深。
  陈平安在犹豫要不要将那些道观青砖中炼，然后铺在水府地上。
  哪怕没了丝丝缕缕水运的道观青砖，青砖本身材质，就很值钱。
  陈平安起先打算以后带回落魄山那边，水运被汲取一空的三十六块青砖，刚好可以铺出六条小路，用来练习撼山拳的六步走桩。
  他自己，裴钱，朱敛，郑大风，岑鸳机。
  当然还有十分投缘的卢白象。
  魏羡就算了。
  隋右边也算了，已经在桐叶洲玉圭宗，从一位纯粹武夫转去修行，想要成为一位在浩然天下仗剑飞升的女子剑仙。
  不过若是青砖能够为水府锦上添花，那么其中属于陈平安的六块青砖，就都可以中炼。
  天悬水字印，地铺青色砖，墙上有壁画。
  陈平安觉得如此一来，自家水府，便可以称之为气象不小了。
  那一百二十二片碧绿琉璃瓦，暂时留着吧，来历不明。
  桓云当时也没敢妄下定论，只确定它们肯定价值连城，一旦与中土白帝城那座琉璃阁是同源同宗，那就更吓人了。
  相传那座琉璃阁最为珍稀的物件，除了十二根琉璃栋梁大柱，就是屋脊之上的琉璃瓦。
  陈平安收起心神，起身离开屋子，在院子里练习六步走桩。
  不曾想又有客人急匆匆登门。
  是彩雀府掌律祖师武峮，遮掩不住的满脸喜庆。
  陈平安便带着武峮去往那座假山之巅的凉亭，武峮此行，是给陈平安带了一件彩雀府头等法袍。
  武峮说是那口藻井给府主搬到了彩雀府之后，无比契合自家山水，而且不但能够稳固山水，还可以聚拢八方气运，这还是没有炼化的缘故，只不过是暂时搁放在祖师堂里边，便已经有此玄妙迹象，炼化了之后，那还了得，简直就是宗门仙家祖师堂才能拥有的奠基之物，所以云上城这笔买卖，她孙清赚得太多，良心不安，必须送一件法袍作为补偿，若是陈剑仙不收，也行，反正她孙清已经客气过了，若是陈剑仙也跟着客气，那她就不客气了。
  陈平安连说不客气，我不客气。从武峮手中接过那件品秩极好的华美法袍，收入令牌咫尺物当中。
  唯一的瑕疵，就是这件彩雀府法袍的样式，太过脂粉气，不如肤腻城女鬼的那件雪花法袍，他陈平安都可以穿在身。
  武峮没有太多逗留，不过还留下了几大罐茶叶，说这是彩雀府今年仅剩的小玄壁了。
  武峮最后笑道：“陈剑仙便是要卖，也请卖个高价，不然对不住彩雀府小玄壁的名头。”
  陈平安有些难为情，便说道：“劳烦与孙府主说一声，我会留下一罐小玄壁送人的。”
  武峮会心一笑，点点头，御风离去。
  武峮前脚走，沈震泽后脚便来。
  陈平安刚坐下，只好又起身相迎。
  这位云上城城主笑道：“武峮该不会是邀请陈先生去当山头供奉吧？去不得，去不得，莺莺燕燕的，乱花迷人眼，只会耽误先生修行。”
  陈平安摇头道：“彩雀府并无此打算。”
  沈震泽落座后说道：“陈先生，既然彩雀府无此眼光，不如陈先生在咱们这儿挂个名？除了每年的供奉神仙钱，这座宅邸，以及云上城整条漱玉街，大小宅邸店铺三十二座，全部都归陈先生。”
  陈平安说道：“不是我不想答应城主，实在是不能答应。”
  北俱芦洲之行，忧患实多。
  骸骨滩京观城高承，出钱雇佣割鹿山刺客的幕后人，以及怀潜之死。
  陈平安不愿意将更多人牵扯进来，孑然一身，游历四方，唯有拳剑与酒相伴，更清爽些。
  沈震泽便不再多说什么。
  陈平安笑道：“城主，虽然没办法答应你，成为一位躺着收租挣钱的云上城供奉，但是城主的这份好意，我心领了。什么时候我觉得时机合适了，自会主动跟云上城讨要一条漱玉街。”
  沈震泽点头道：“那就如此说定。”
  哪怕他沈震泽等不到这一天，没关系，云上城还有徐杏酒。
  沈震泽是一个很爽快的人。
  没有过多逗留，说完事情就走。
  陈平安顺便与云上城讨要了些山水邸报，新旧都没关系。
  沈震泽答应下来，说回头让徐杏酒送过来。
  陈平安便在凉亭里边围绕石桌，走桩练拳，似睡非睡，拳意流淌全身。
  练拳两个时辰后，回屋子小憩片刻，又坐在那张蒲团上开始炼化灵气。
  临近正午时分，陈平安取出那件得自披麻宗渡船的灵器，放在凉亭石桌上，一只青瓷笔洗，接连砥砺山的山水根本，所以一旦砥砺山那边打开禁制，便是镜花水月的山上景象，修士只要不离开北俱芦洲，都可以清晰看到砥砺山那边的山水画卷，若是隔洲远望，就会很模糊。
  陈平安虽然建造起了水府，其实并无傍身的水法，只好捻出一张黄纸材质的大江横流符，将其轻轻捻碎，顿时水满笔洗，云雾缭绕。
  转瞬之间，笔洗上方，便浮现出一座极其平整巨大的青石大坪，这就是北俱芦洲最负盛名的砥砺山，比任何一座王朝山岳都要被修士熟知。
  青石山坪之上，对方双方都尚未出现。
  看不见山坪之外的景象，就像那仙府遗址的白雾茫茫，存在着一条清晰界线。
  这让陈平安有些遗憾，原本还想要见识一下被琼林宗买下的那座观战山头。
  而这座被誉为“两袖清风琼林宗、杀力无敌玉璞境”的商家宗门，正是陈平安此次游历北俱芦洲，最想要打交道的对象之一。当然不是仰慕那位“剑仙认输上五境”的玉璞境宗主，而是这个财源滚滚的琼林宗，正是当年购买骊珠洞天本命瓷的最大别洲买家，没有之一。
  陈平安当然不可能上杆子去找琼林宗。
  陈平安的包袱斋，不是白当的，需要让对方主动找上门来。
  双方如何合情合理，在何时何地见面，都需要陈平安步步为营，小心翼翼铺垫，掌握好火候。
  一个可以任由一洲修士冷嘲热讽的宗字头山门，说明对方极其隐忍，隐忍的同时，说不定做起事来又毫无底线，这才是真正可怕的对手。
  徐杏酒带着一大摞山水邸报，过来拜访，笑道：“陈先生也在看砥砺山？”
  陈平安接过邸报，笑着招呼道：“不忙的话，坐下一起看。”
  陈平安取出两壶仙家酒酿，递给徐杏酒一壶，两人对坐，各自慢慢饮酒。
  砥砺山之战，北俱芦洲年轻十人当中的野修黄希，武夫绣娘，名次接近。一个第四，一个第五。
  最近一封山水邸报上，又有关于两人生死之战缘由的诸多新猜测，有说是两人因爱成恨的，也有说是黄希这辈子年纪不大，却太过杀人如麻，不小心杀了武夫绣娘的至亲。
  徐杏酒拿出了一颗雪花钱，轻轻丢入桌上笔洗，转瞬即逝，化作一缕灵气，融入千万里之外的砥砺山山水气运当中，世间所有能够承载镜花水月的灵器法宝，都有此“吃钱”神通。
  上次是太徽剑宗齐景龙跟太平山女冠黄庭，捉对厮杀，两位都是处于瓶颈的元婴剑修，其实对于砥砺山的山水格局影响不小。一战过后，砥砺山的灵气损耗十分严重，若是上五境厮杀起来，想必更会鲸吞天地灵气，可是砥砺山依旧如此灵气充沛，便是有无数旁观修士，在源源不断丢入神仙钱的缘故。
  徐杏酒犹豫了一下，试探性问道：“陈先生，以后我若是有机会下山远游，可以去太徽剑宗拜访刘先生吗？”
  徐杏酒有些赧颜，“我对刘先生一直很仰慕。”
  陈平安笑道：“我可以帮你事先打个招呼，但是不保证刘景龙就一定见你。”
  徐杏酒眼睛一亮，赶紧起身作揖致谢。
  陈平安说道：“记得一件事，将来去太徽剑宗拜访刘景龙，一定要多带几壶好酒，真要见了面，你什么都不用多说，就咣咣咣先喝为敬，刘景龙这人爱喝酒，但是平时放不开架子，得有人先带头。他要说自己不喝酒，别信他，一定是你徐杏酒没喝到位。”
  徐杏酒感慨道：“原来如此，我懂了！刘先生果然如晚辈印象中的陆地蛟龙，一模一样！一个愿意以理服人的剑仙，必然最是性情中人！”
  陈平安使劲点头，“必须的。”
  陈平安望向桌上那座砥砺山，双手一挥袖，砥砺山青色石坪便猛然间往四面八方扩展。
  他与徐杏酒如同“两尊巍峨神?”亲临砥砺山，置身于石坪之上。
  只不过越是山水重地，禁制越大，而承载镜花水月的灵器品秩高低，也会影响到观战效果。
  陈平安发现自己这只青瓷笔洗，不出意外，就只能看到那黄希和绣娘两人米粒大小的身影。
  陈平安曾经询问过齐景龙，大剑仙的剑气能否借此机会，隔空万里，杀人于砥砺山。
  当时齐景龙摇头笑言，仙人境兴许有点机会，玉璞境也莫奢望了，因为剑修的剑气，最重剑意，如何都不会像神仙钱那般灵气纯粹，没有半点其它意思。而这一点点意思，就会使得承载镜花水月的脆弱灵器，当场破碎。不过齐景龙也说山上确实有一些古老神通、旁门术法，在历史上凭借镜花水月这道桥梁，害惨了以镜花水月牟利的某些山头。但是使出这种手段的修士，都要很小心隐藏身份，不然的话，很容易沦为一洲之敌，比如可能会让那些仙人境、乃至于飞升境大修士，心生好奇。
  离着午时，约莫还有一炷香的功夫。
  陈平安突然发现砥砺山天幕处，溅起一滴细微涟漪。
  然后有人朗声笑道：“琼林宗那位天下无敌的玉璞境，何在？”
  很快砥砺山画卷又有涟漪漾起丝毫，有人回答：“不知前辈有何指教。”
  那率先开口之人显然又砸下了一颗神仙钱，笑呵呵道：“后悔当年生下了你。”
  琼林宗那位堂堂一宗之主的玉璞境修士，也真是好脾气，不但没有骂回去，反而又丢了一颗谷雨钱，毕恭毕敬道：“前辈说笑了。”
  两人不再对话。
  不过有人突然微笑道：“贺宗主，考虑好了没有？你若是不说话，我可就要当你答应了。”
  徐杏酒轻声道：“肯定是那徐铉了。”
  陈平安点点头。
  北方第一大剑仙白裳的高徒，徐铉。年轻十人当中的第二人，名次还要在齐景龙之前。
  有个沧桑嗓音响起，“哎呦，要喝你徐铉和贺小凉的喜酒啦？如此天作之合，这杯喜酒，老夫一定要喝。”
  有女子冷冷清清说道：“我已经有道侣了。”
  一石惊起千层浪。
  “恭喜贺宗主。”
  “敢问贺宗主，与你结为道侣之人，是何方神圣？”
  “贺仙子，我道心已碎，从今往后，世间就要少去一位痴心人了。”
  最终徐铉的一句言语，让所有闹哄哄停了下来，“无妨，他一死，你就没了神仙道侣。”
  贺小凉冷笑道：“不如你我二人，约个时间，砥砺山走一遭？你只要敢杀此人，我就让白裳断了香火。”
  徐铉不再言语。
  徐杏酒惋惜道：“没有想到贺宗主这般神仙中人，竟然也有了道侣，真不知道是哪个男人，有此福缘。”
  陈平安突然发现对面的剑仙前辈，脸色不太好看。
  陈平安低头喝了一口酒，神色恢复正常。
  即将午时。
  一道白虹破空而至，飘落在砥砺山石坪中央地带。
  砥砺山边缘，有一位头戴帷帽的女子，走上青色石坪，她腰间悬佩长刀短剑。
  陈平安驾驭云雾升腾的这幅砥砺山画卷，尽量让对战双方都出现在画卷当中，至于两人面容看不看得真切，根本不重要。
  事实上，许多以镜花水月观战砥砺山的练气士，可能从头到尾都没看清楚双方的具体出手，就是看个热闹，注定会有许多中五境修士，连画卷上的人物都看不到几次，至多就是看到那些攻伐法宝、仙家术法绽放出来绚烂光彩。
  所以北俱芦洲山上一直有传言，不是一位金丹地仙，根本不用奢望看出砥砺山那些捉对厮杀的半点门道。
  关于这位女子宗师绣娘的来历，尤其是武学渊源，北俱芦洲没有任何一封山水邸报能说清楚。
  徐杏酒很快就开始庆幸自己来了这边，而不是待在师父身边观看砥砺山之战，往常与师父一起观看砥砺山战事，沈震泽也会经常调整画卷角度，不断收缩画卷大小，但还是会错过许多关键场景。可是在徐杏酒看来，都不如眼前这位剑仙前辈如此精准把握战局，那位神出鬼没的绣娘，以及她的出拳，以及野修黄希铺天盖地的术法和那攻伐法宝的递出，虽然一样难免有些遗漏，可徐杏酒发现自己第一次观战砥砺山，如此“真切”，环环相扣，好歹能够大致看到双方厮杀的一条脉络。
  陈平安聚精会神观战，不停转换画卷。
  那女子武夫，暂时展露出来的实力，是一位货真价实的远游境，出拳极快，体魄极硬。
  这还是她没有刀剑出鞘。
  至于是不是山巅境武夫，等着便是。
  武道宗师的面容和岁数，虽然不像山上修道之人那样让人难以辨认，可纯粹武夫的境界越高，登山越快，两者越不会直接钩挂。
  尤其是女子武夫，想必更如此，一样可以延缓容貌的衰老。
  黄希是一位极其年轻的元婴境修士，比齐景龙还要年轻几岁，位列榜上第三、第四两人，都不足百岁。
  这些修道天才的存在本身，就是一种压力，确实会让那些动辄两三百岁的金丹地仙，觉得自己一大把光阴是不是都给狗叼走了。
  骤然之间，山水画卷趋于模糊，飘摇不定。
  陈平安愣了一下。
  徐杏酒赶紧熟门熟路地丢入几颗雪花钱，画卷重新变得清晰起来。
  陈平安便觉得这仙家山头的镜花水月，真是一本万利的好买卖，可若是以后落魄山也有这桩生意，靠什么挣钱？难道靠朱敛与郑大风说书不成？陈平安都要担心落魄山的名声烂大街，以后弟子下山历练，兴许女子还好，男子还不得被人人防贼似的？其它的门路，陈平安还真想不出来，拉上齐景龙去落魄山当个学塾夫子，坐而论道一两次？朱敛这个老厨子烧火做饭，做一大桌子丰盛菜肴？还是裴钱演练一套疯魔剑法？让魏檗与人下棋对弈？
  陈平安摒弃杂念，继续凝神观战。
  不知为何，双方都好像不着急分出生死。
  徐杏酒已经看得有些头昏目眩，喝了一口酒压压惊。
  陈平安依旧不动如山，还要驾驭镜花水月那幅画卷的辗转腾移。
  看得徐杏酒愈发佩服不已。
  陈平安问道：“砥砺山大战，最持久的一次，打了多久？”
  徐杏酒说道：“历史上最长一场大战，一位玉璞境剑仙，一位仙人境修士，一个倾力攻伐，一个拼命抵御，旗鼓相当，好像打了个把月。”
  陈平安伸出手指，揉了揉眉心，这要是观战到结局，得吃掉多少颗雪花钱？
  徐杏酒又说道：“历史上还有两位剑仙的厮杀，只用了半个时辰，就直接打得砥砺山灵气殆尽，无论观战修士如何疯狂砸下神仙钱，都是杯水车薪的结果。所以那场惊世骇俗的大战，唯有砥砺山附近的那座山头府邸，才可以看到一些大概，不过听说剑气激荡流溢出砥砺山，琼林宗为了护住山头不被殃及，只得开启山水大阵，一口气消耗掉了白余颗谷雨钱，还与山上修士借了两百颗，事后加倍补偿。从那之后，琼林宗就在山上预存了三百颗谷雨钱，常年雷打不动。”
  徐杏酒一身灵气，突然站起身，打算告辞离去。
  陈平安笑道：“好事，洞府一开门，登楼观沧海。”
  徐杏酒御风离去，云上城已经准备好了他的破境之地。
  这些天一直处于破境边缘，只等一个微妙契机了。
  徐杏酒离去之后，他师父沈震泽自会帮着护法。
  短则三五日，长则两三年，谁都说不准，也不一定就是破关越快就越好，也并非破关越慢越稳固，依旧是各看机缘。
  百骸与窍穴，洒洒生清风。幽沉水中央，看破真面目。
  可惜陈平安暂时还没有领略过这番景象。
  他的这个练气士三境，走的道路，绕了许多路，有些小坎坷。
  陈平安继续观看战局。
  砥砺山上，对战双方，杀心皆重。
  可依旧在相互试探，显然都在寻找一击毙命的机会。
  陈平安自己都已经丢了几颗雪花钱下去。
  喝了几口酒，从来只有从碗碟里捻起佐酒菜的，哪有往菜碟里丢的。
  这两位厮杀之人，有些不厚道。
  一个时辰后。
  陈平安盘腿坐在石凳上，单手托着腮帮，手边已经堆放了一座小山似的雪花钱。
  看那两人架势，能打好久。
  又过了大概一个时辰，陈平安那座雪花钱小山的山尖已经削平。
  有高人砸下一颗谷雨钱，放声笑骂道：“你们这对狗男女！便是真要相爱相杀，何必坑他人的神仙钱！黄希，既然是剑修，若能不死在砥砺山，你小子早晚你要挨我一剑！”
  原来那野修黄希竟然是一位深藏不露的剑修。
  而那武夫绣娘，也让人大出意外，竟然精通许多仙家术法。
  虽说瞧着是那相互砥砺道行，可是双方厮杀起来，杀机重重，陈平安都有些好奇两人之间，到底发生了怎样的恩怨情仇，才必须将生死之地，放在众目睽睽之下的砥砺山。
  一炷香的某个瞬间，陈平安站起身，突然将一大把雪花钱直接碾碎化作灵气，竭力维持青瓷笔洗营造出来的那幅山水画卷。
  那女子武夫好像祭出了一件品秩极高的山上重器，如大日光明，覆盖住了整座砥砺山，哪怕只是看着山水画卷，陈平安都觉得有些刺眼。
  使得一座砥砺山的山水气运，被搅乱得如同浑浊池水，让观战之人都看不真切。
  陈平安只能依稀可见有一条纤细黑线，斩开了那片笼罩天地的璀璨光明。
  片刻之后。
  砥砺山石坪上。
  血肉消融大半、几乎变成了了半副白骨的黄希竟然没死，反观那位手段惊人的女子武夫绣娘，已经不见了踪迹，不知是体魄神魂皆已荡然无存，还是在生死一线间成功逃遁远去。
  黄希摇摇晃晃，走出几步后，然后御风而起，离开砥砺山。
  陈平安唏嘘不已，只要是境界不太过悬殊的对敌厮杀，千百术法手段，终究不敌一剑。
  一剑破万法。
  陈平安收起了青瓷笔洗和那堆雪花钱。
  这场观战，还是有些收获的。
  那女子武夫绣娘的出拳路数与拳意根本，便大有意思，好似与顾?的撼山拳，和竹楼崔诚的拳法，是另外一个极端。
  陈平安在凉亭当中，模仿一个粗糙形似的拳架，以那女子武夫的拳掌递出方式，缓缓走桩出拳。
  片刻之后陈平安就停步收拳，因为根本学不会，没有半点拳意上身。
  不过收获本就不在拳桩上，陈平安对此早有预料，真正的裨益，而是陈平安对世间拳法的认知，更加广泛，将来对敌，就会更加心中有数。
  陈平安开始闭目养神，争取更多记住她的拳意，哪怕自己只能用出个几分形似，好歹也是一门障眼法。
  睁眼后，陈平安开始散步，多多演练，大致心中有数后，便没来由想起一件伤心事。
  那些金色材质的符纸，所剩不多了。
  最后剩下十张。
  必须要精打细算。
  《丹书真迹》上边记载的那些古老符?，如今陈平安才三境练气士，除了阳气挑灯符这些入门符?，根本画不成。
  甚至陈平安以纯粹武夫画成的符?，都要比练气士身份画符更容易，品秩更高。
  可惜武夫画出的符?，无法封山关门，符胆灵光消逝的速度太快。
  陈平安从方寸物当初取出那十张金色符纸，翻来覆去清点计数一番，当然不会凭空多出一张来。
  出了凉亭，去那屋子蒲团上坐着，从墙壁上摘下那把剑仙，横放在膝，然后取出养剑葫，小心翼翼驾驭那团破碎剑气离开养剑葫。
  在那之后的整整一旬光阴。
  云上城外的集市，就再没有见到那位摆摊卖符?的年轻包袱斋。
  大骊京城，年纪轻轻的皇帝陛下，在御书房按例召开小朝会。
  二十余位将相公卿共聚一堂，御书房不大，人一多，便略显拥挤。
  年纪最大的，是那吏部尚书关老爷子，似乎光是大朝会就已经耗费了老人太多精气神，这会儿就坐在椅子上打盹，手捧一只棉布包裹的小巧炭笼，这是先帝的御赐之物，而且宫中宦官会代为保管，只要是冬日的小朝会，无需关老爷子提醒，自会有人带来，交予已经百岁高龄的老尚书。
  这会儿老爷子已经发出轻轻鼾声，但是从皇帝陛下，到其余大骊重臣，都没有要开口提醒老爷子的意思，反正聊到了老尚书觉得是正经事的时候，自会醒过来，说两句。
  当下一位正值壮年的刑部侍郎，正在向诸位大人禀报一件要事的后文。
  那位化名石湫的女子修士，如今已经被人救走，如今下落不明。
  先前两拨朱荧王朝的供奉、死士，道行有高有低，可无一例外，都是谨小慎微、做事稳重的老谍子，先后跨洲去往北俱芦洲，打醮山，查探当年渡船所有人的档案记录。希冀着寻找出蛛丝马迹，找出大骊王朝勾结打醮山、陷害朱荧剑修的关键线索。
  其实其中有一拨人已经得手，没有乘坐跨洲渡船返回宝瓶洲，而是绕路在海上远游，只不过被他们大骊修士在海上截杀了。
  最麻烦的还是那个本名秋实的打醮山女子。
  竟然在一次镜花水月过程当中，道破天机，说那北俱芦洲的剑瓮先生，才是栽赃嫁祸给朱荧王朝的人，这女子希望有人能够将此事转告天君谢实，她秋实愿意以一死，证明此事的千真万确。
  如今那座收容秋实的山头，已经被大骊练气士封山戒严。
  袁家上柱国是一位相貌清癯的老人，手心摩挲着，微笑道：“好一个牵一发而动全身，咱们国师大人的绿波亭，也不知道在忙些个什么。”
  身材魁梧的曹家家主背靠椅子，冷笑道：“绿波亭哪怕出了纰漏，好歹比你袁云水只会在朝堂上喷唾沫，更多做些实事吧。袁大柱国每天骂天骂地骂同僚，挑刺的本事就数你袁云水最厉害。”
  袁氏家主微笑道：“曹桥，本人如今还是上柱国，至于你是不是自己以为是大柱国了，我就不确定了。”
  礼部尚书一直在神游万里。
  历来如此。
  同样掌管着诸多山水神鬼事的刑部尚书，若非身上那件官袍太过显赫扎眼，就是一位不起眼的中年汉子，他倒是主动开口，掺和两位上柱国大人的破烂事了，板着脸说道：“曹大人，袁大人，小朝会之上，这里的每一句话，都会决定大骊子民的福祸生死，你们的个人恩怨，是不是先缓一缓？”
  一位宋氏宗室老人，如今管着大骊宋氏的皇家谱牒，笑呵呵道：“娘咧，差点以为大骊姓袁或曹来着，吓死我这个姓宋的老家伙了。”
  一个没能像曹枰、苏高山那般率领铁骑南征的武将，个子矮小，身材极其结实，坐在椅子上，显得有些滑稽，只不过说出来的言语，分量半点不轻，沉声道：“有这闲工夫，还不如早点让人做掉那个碍事的打醮山女修，绿波亭喜欢吃干饭，那就让我麾下的随军修士来做，保证连那救出她的幕后人，一并处理干净。”
  年轻皇帝没有坐在书案之后，搬了条椅子坐在与诸位臣子更近的地方，而且始终没有说话，坐在火炉旁边，弯腰伸手，烤火取暖。
  旁边摆放了一条普普通通的黄杨木椅子，已经在这座屋子里边摆放百余年了。
  好几位大骊王朝的皇帝陛下，都是被这张椅子“看着长大”的。
  先帝小时候就摸过没坐过，他这个新帝在小时候，也一样只是摸过没坐过。
  那张龙椅都已经换了好几个皇帝了，唯独这张不会经常有人坐的椅子，从来没换过人。
  御书房外的廊道中，老宦官轻声说道：“国师到了。”
  有资格参加这场小朝会的大骊重臣，纷纷起身，就连关老爷子都挪了挪屁股，双手撑在椅把手上，看样子是醒了，然后起身迎接那头绣虎。
  年轻皇帝虽未起身相迎，但是也直起腰。
  一位老儒士步入门槛，向那皇帝陛下作揖行礼，神色之间，更无丝毫倨傲姿态。
  皇帝宋和笑着点头。
  崔??坐在椅子上，转头看着那个还双手撑在椅把手上的吏部老尚书，笑道：“关尚书这到底是要起身还是落座？”
  关老爷子笑眯眯道：“国师大人恕罪，这年纪一大，除了只能蹲茅坑不拉屎，占点小便宜，万事皆难。”
  崔??摆摆手，“聊正事。”
  国师一到，整座御书房的气氛便顿时肃然。
  所有人都不由自主打起了十二分精神。
  崔??说道：“今天我打算与诸位说一下朱荧王朝、书简湖和青鸾国三处的现状和走势，如果能够定下各自章程，将来宝瓶洲的山上山下，以后就有律可依，有理可循。所以今天议事，可以说决定了我们大骊未来百年的国势，所有人今日之言语，都会一字不差地记录在册，谁有几声咳嗽，打了几次盹儿，中途谁喝了几杯茶，谁说了几句昏庸误国的大话空话，说了几句有功于大骊国祚的远见之言，以后大骊还有资格坐在这间屋子里的帝王将相，都会看得真真切切。”
  崔??最后说道：“皇帝陛下能否成为宝瓶洲历史上的君主第一人，我们大骊铁骑能否教那浩然天下所有人，不得不乖乖瞪大眼睛，好好瞧着我们大骊王朝，牢牢记住大骊王朝的皇帝姓甚名甚，皇帝身边又到底有哪些名臣良将，就取决于诸位今日的言行。”
  崔??站起身，神色肃穆。
  小朝会上。
  年轻皇帝缓缓站起身，心胸之间，激荡不已。
  文臣起身作揖。
  武将起身抱拳。
  金甲洲，一处古战场遗址，遍地皆是倒塌的神像残骸。
  此处罡风，能够让任何一位金丹地仙之下的练气士，哪怕只是待上一炷香，便要生不如死。
  许多纯粹武夫也喜好来此淬炼体魄，只是绝大多数都没能活着离开，那些骤然而起的阵阵罡风，无迹可寻，有些细密如一阵剑气，零零碎碎，如鹅毛飘拂，有些罡风，能够笼罩住方圆十里，皆如同剑仙出剑，许多罡风一过，任你是金身境武夫，都要尸骨无存。
  一位曾经以天下最强五境破开瓶颈的年轻女子，凭借着一种世间独有的天赋，才能够在此漂泊不定，居住多年。
  如今她正在对一位缓缓而行的白衣男子，出拳如雷。
  对方只是金身境。
  寻常体魄的金身境，她兴许一拳便能打死。
  可是面对这位年纪比她还小的金身境武夫，她已经递出数千拳，但是无一例外，都被对方已自身拳意抵消。
  简单而言，就是对方根本没还手，她这位有望以最强六境跻身金身境的纯粹武夫，就没能摸着对方一片衣角。
  这位白衣年轻男子的金身境，的的确确就只是金身境。
  可惜对方是那个从中土神洲远游至此的曹慈。
  曹慈的每一境，都是前无古人的武学境界。
  少女岁数就已经来此历练的她，曾经半点不信。
  然后她就经历了跃跃欲试、试探出拳、倾尽全力、逐渐绝望、趋于麻木的这一连串复杂心路历程。
  在她就要停拳的那一刻，曹慈终于说了第二句话，“你的拳意既然一直在涨，为何停拳？”
  在那之后，年轻女子便咬牙坚持，愤然出拳。
  先前曹慈第一句话，是在那刘幽州说话之后。
  当时那个皑皑洲刘幽州仗着有曹慈在身边，对她撂了一句狠话，“怀潜说得对，在曹慈眼中，你这六境，纸糊泥塑，不堪一击。”
  曹慈不愿让她误会，只好说了与她见面后的第一句话，“我没说过这种话。”
  这会儿刘幽州蹲在一尊倒地神像上的掌心上，巨大掌心之上，生出了一丛茂密花草。
  它们竟然没有被古战场的那些罡风席卷而空，也算怪事。
  刘幽州有些想不明白，一个几乎代代都有人跻身中土十人之列的顶尖宗门，一个世代武夫如云的中土王朝豪阀，她与怀潜这么门当户对，怎的就要各自逃婚，闹出那么大一个笑话来。又不是要他们结为神仙道侣，只不过就是多出一纸婚约罢了。这么个纸上名头，又不会对两人有任何实质性约束，换成是他刘幽州，只要价格公道，他都能自己把自己卖了。
  曹慈一直在游览瞻仰那些遗址神像，一尊一尊看遍。
  想要看出一些拳法神意来。
  事实上，还真被他看出了不少。
  所以那女子出拳，就注定了更加无功而返。
  因为她的拳意增长，只会远远慢于他曹慈。
  曹慈在一尊半身神像之前，驻足不前，仰头望去，好似被一剑劈砍，从肩头处划拉到腰部一侧。
  那女子赤脚白衣，暂停出拳，低头弯腰，双手撑膝，大口呕血。
  看得刘幽州头皮发麻，好像天底下每个资质好的纯粹武夫，都是疯子。
  还是修行好啊。
  只要身上法宝够多，就可以安安心心躲在乌龟壳里边。
  比如他这次出门历练，陪着曹慈走了很远的路，去过了流霞洲，如今还来到了金甲洲，他刘幽州身上除了好几件至宝法袍，光是香火神灵甲就有两件，不过其中一件，前些年送给了朋友怀潜。
  说是朋友，其实也就只是朋友了。
  不是与自己脾气相投的那种，而是家族世交使然，姓氏与姓氏成了朋友。
  不过比起一般的嘴上兄弟、酒桌朋友，总想着从他这位皑皑洲财神爷的独子身上，“暂借”一些法宝，刘幽州与不爱占自己便宜的怀潜，其实还算投缘。
  其实刘幽州很多时候都想告诉那些借走法宝、又不太会还的“朋友们”，真不是你们如何聪明，而是我刘幽州打小就有这么个“不散财不送宝便要浑身不舒服”的臭毛病，好在他爹娘也从来不管，有一次难得真心赠宝给至交好友，事后才发现那人没把自己当朋友，把当时才十来岁的刘幽州给哭嚎得伤心伤肺，然后他爹便拎着他去了趟自家刘氏的藏宝山，那真是一座山。那位富甲一洲的男人，问他这个独子，假设每天送一件，你这辈子应该活多少年，才能送完整座“宝山”。
  刘幽州掐指一算，报上准确数目。
  结果他爹挥袖打开一道秘密禁制，结果眼前宝山之后，又有一座更加壮观巍峨的宝山，好一个山外有山，那些七彩宝光，差点没把孩子的双眼直接给扎瞎了。
  刘幽州立即嚎啕大哭起来。
  自己家咋就这么有钱啊。
  当天孩子身上就挂满了宝物，一路大摇大摆，哐当哐当离开了家族禁地，孩子眉开眼笑，没忘记将鼻涕眼泪抹在了他爹袖子上。
  不过那天，从来不喜欢如何管教儿子的皑皑洲财神爷，教了刘幽州一条家族祠堂祖训，“挣钱从来容易事，难在留钱不招灾，如何花钱不惹祸”。
  与一个屁大孩子，男人说了些家族历史上鲜血淋漓的惨痛教训。
  刘幽州才知道，原来一个已经有了雄厚底蕴的大家族，若是还不长点心，只会一门心思按照老路子挣钱，那么很多时候有了钱便是杀身之祸，花了钱便是招灾进门。
  刘幽州长这么大，唯一一次挨他爹的耳光，是一次某个喜欢昧良心挣黑心钱的世交家族出事后，他帮着那个哭着喊着求他的可怜朋友，借了一笔钱给他和家族渡过难关，还安慰了几句，为朋友骂了几句那个罪魁祸首的不是，当然该有的分红，他刘幽州得一颗钱不少分到手。结果那个朋友前脚刚走，刘幽州他爹就露面了，一巴掌打得刘幽州满脸是血，问刘幽州知不知道错在哪里，刘幽州说不该借钱，结果又挨了一耳光，扑倒在地。
  刘幽州挣扎起身，坐在地上，不再说话。
  男人冷笑道，在商言商有什么错，天底下最干净的就是钱。
  刘幽州至今都没有从他爹嘴里得到后边的半个答案。
  可能是那商家老祖早年留给刘氏祖宗的一张纸。
  在被刘氏历代家主供奉在祠堂内的那张纸上，写着那八个字：富长良心，无则散尽。
  刘幽州这会儿蹲在破败神像掌心的花草丛中，叹了口气，家家有本难念的经，只希望自己晚一些成为刘氏家主，就不用这么与跟良心打交道了。
  刘幽州以心声询问远处的曹慈，“你说怀潜什么时候会从北俱芦洲那边返回。”
  曹慈嗯了一声。
  刘幽州翻了个白眼。
  这就是曹慈的答案，表示他没想过，也不会想。
  刘幽州经常会问他一些乱七八糟的问题，他曹慈大概是觉得没点回应，又不礼貌，便往往是嗯一声，示意自己听到了。
  那年轻女子觉得有机可乘，一拳倾力而去，结果手腕处咔嚓作响，等她飘落在地，肩头晃了一下，站稳身形后，一条手臂已经颓然下垂。
  刘幽州伸出双手，轻轻揉着太阳穴，总觉得怂恿曹慈来这儿游览遗址，好借机看一看到底是什么样的女子，会瞧不上眼怀潜，其实不太妙。
  刘幽州便想着这位极有可能是天下最强六境的女子，需不需要什么法宝，他刘幽州这儿有不少，只管拿去，哪怕她自己用不着，可离乡多年，这趟回了家，家族当中难道还没几个晚辈？就当是过年送给孩子们的压岁钱嘛。
  随着龙泉郡升州。
  落魄山附近，便多出了一位来自藩属黄庭国的新刺史，州城隍也有了，而那处悬挂秀水高风匾额的府邸，顾氏阴神按功升迁，好像一步登天，成为了大骊旧北岳的山君，而那位嫁衣女鬼也重返自家府邸，深居简出，只有绣花江水神，偶尔会拜访一二。
  大骊旧五岳的五尊山神，其中四尊都被调离山头，去往宝瓶洲别处占据某座山岳，所以除了籍籍无名的那位顾氏阴神，还有三位大骊本土山神劳苦功高，得到了按部就班的升迁，哪怕不是五岳正神，可也已经成为了仅在新五岳之下的宝瓶洲第一流山君神?。
  北岳魏檗，已经开始闭关。
  披云山一带，戒备森严。
  大骊朝廷对此事无比看重，除了圣人阮邛，甚至专程让许弱赶来护卫魏檗的破境。
  落魄山上，朱敛与郑大风下着棋，
  青衣小童先前看了会儿棋局，越看越犯困，便趴在石桌旁边呼呼大睡，流了一桌子的口水，郑大风便按住那颗脑袋，手腕一拧，将陈灵均的脸颊擦拭干净口水，再将脑袋离着棋盘推远一点。
  朱敛揉着下巴，缓缓道：“哪怕算上魏檗破境后，再办一场夜游宴，还是有不小的缺口啊。”
  郑大风说道：“实在不行，就跟咱们那位游山玩水的山主，寄一份信过去，要他掏出点宝贝，添补家用，我就不信了，在北俱芦洲逛荡了这么久，连漂亮女子都能给他拐骗到宝瓶洲，他兜里会没点盈余？”
  朱敛笑道：“大风兄弟，你字写得可漂亮，那叫一个赏心悦目，就由你来写这封信吧，我家少爷瞧见了，心情也能好些。”
  肩并肩坐在陈灵均对面的两个小丫头，黑衣小姑娘周米粒，与粉裙女童陈如初。
  周米粒立即咳嗽了一声。
  郑大风转头望去，故作震惊道：“这头大水怪，来自何方？！”
  周米粒双臂环胸，“巧了，也是来自北俱芦洲，是一个叫哑巴湖的地儿！”
  竹楼那边砰然作响。
  郑大风眼皮子一跳，大义凛然道：“下棋下棋，钱财一事，听天由命，随缘随缘。”
  周米粒耷拉着脑袋。
  陈如初轻轻递过去手掌，放满了瓜子。
  周米粒摇摇头，么得胃口。
  陈如初告辞一声，收起了瓜子，然后带着周米粒一起跑去竹楼那边。
  估摸着再过小半个时辰，二楼那边的动静就停歇了。
  每天都这样。
  她需要和周米粒一起先烧好水，然后去二楼背人。
  这天夜幕里。
  裴钱在屋子里边呲牙咧嘴了半天，蹦蹦跳跳，舒展筋骨后，这才假装一脸神清气爽地走出一楼，陈如初周米粒坐在门口两只小竹椅上。
  裴钱伸手一抓，就将周米粒手中那根行山杖抓在自己手中。
  周米粒哇了一声，开始鼓掌，两眼放光，“神功大成！”
  裴钱点点头，“二楼那老头儿觉得也是如此，说他不是明天就是后天，撑死了大后天，兴许就无法传授我更多的拳法了。说这话的时候，那叫一个老泪纵横唉，不过那双浑浊老花眼当中，又充满了后生可畏的目光……”
  二楼崔诚呵呵笑道：“大半夜练拳，是不是也不错？”
  裴钱怒道：“周米粒，瞎胡说啥咧，练拳是一天两天的事情吗？！”
  周米粒皱着脸，委屈道：“我错了。”
  裴钱偷偷竖起大拇指。
  有担当。
  不愧是骑龙巷压岁铺子的右护法，忠心耿耿。
  那头整天就知道上蹿下跳的左护法，就很欠揍了。
  崔诚说道：“还不滚去帮着岑鸳机喂点拳？”
  裴钱哦了一声，走到空地上，抬头问道：“那我出几分力？”
  崔诚说道：“看自己心情。”
  裴钱想了想，皱紧眉头，开始很认真考虑这个问题。
  这老头儿真是焉儿坏，喂个锤儿的拳，还不是想着让岑鸳机揍自己？
  崔诚说道：“不管你心情如何，再不滚远点，反正我是心情不会太好。”
  裴钱哀叹一声，朝竹楼二楼使劲做了个鬼脸，一番无声无息的张牙舞爪过后，然后将那根行山杖轻轻抛给周米粒。
  只见她一手负后，一手轻轻握拳，脚踝一拧，砰然一声，地上尘土飞扬。
  身形去如青烟。
  岑鸳机正在落魄山的那条台阶上走桩练拳。
  骤然之间，她心弦紧绷，转头望去。
  有人一拳在她额头处轻轻一碰，然后身形擦肩而过，转瞬即逝。
  岑鸳机大汗淋漓，望向那道身影消失的地方，有一个熟悉的纤细身影。
  她一脚站在松树高枝的纤细枝头上，一脚踩在自己脚背上。
  岑鸳机知道裴钱最近一直在二楼那边练拳。
  可是这个黑炭小丫头，练拳才几天？
  裴钱一本正经道：“岑姐姐，刚才是与你打招呼，接下来帮你喂拳，你可不许对我下重手。你岁数大，练拳久，个儿高，让着点我。”
  岑鸳机深呼吸一口气，摆开一个拳架，沉声道：“请！”
  如临大敌。
  裴钱便有些心慌，弄啥咧，咱们你来我往，学他大白鹅，走个样子就行了啊。
  裴钱犹豫了一下，赶紧捻出一张符?，贴在自己额头。
  先给自己壮壮胆。
  看样子得认真才行了，不然被岑鸳机一拳打个半死咋办？
  裴钱无比清楚，这个岑姐姐每天练拳十分用心，昼夜不停，山上山下来回走，老厨子总说这才是练拳之人该有的坚韧心性。
  裴钱脚尖一点。
  脚下树枝弯出一个巨大弧度却偏不折断，然后当裴钱脚尖劲道一空，树枝瞬间一弹，裴钱便凭空没了身影。
  岑鸳机一个愣神功夫，下一刻就被人一拳击中后背，往山下坠去。
  在空中又被人一肘打在背脊之上，岑鸳机猛然摔在台阶上，身躯重重一弹，然后两眼一翻，昏死过去。
  裴钱飘落在地，蹲在一边，满头大汗，狠狠抹了把脸，到底咋个回事嘛？
  朱敛和郑大风站在台阶上，面面相觑。
  裴钱赶紧扶了扶额头符?，一手悄悄推了推岑鸳机，一边转头大声道：“天地良心！真不关我的事，是岑鸳机自己摔晕了！我扶不住啊！”
  一艘路过云上城，即将到达龙宫洞天的渡船上。
  陈平安一袭青衫，背着那把剑仙，斜挎包裹，趴在栏杆上。
  过不了多久，他就可以两百万拳了。
  只是不知道骑龙巷那边，裴钱在学塾读书如何了，在铺子里边帮着做买卖挣钱，会不会耽误抄书，还有与那哑巴湖的大水怪，处不处得来。
第五百四十八章 有事当如何
  渡船沿途见闻又有那奇奇怪怪。
  有一群彩衣女子修士，在一座云海下荡秋千，她们的欢声笑语，惹来渡船上许多男子修士的大声吆喝，本就是此次擦肩而过，便会今生不见，他们的言语就有些荤素不忌。
  结果云海之中缓缓探出一只巨大的蛟龙头颅，吓得船上许多修士呆若木鸡，那头并非真正蛟龙的玄妙存在，以头颅轻轻撞在渡船尾巴上，渡船愈发去势如箭矢。
  陈平安记下了这幅画面，返回客房，继续做一件寻常事。
  自倒悬山到达桐叶洲后，与陆台分别，陈平安误入藕花福地，带着裴钱和画卷四人一起离开那座道观，陈平安便开始写一些山水见闻。凭借记忆，从离开倒悬山开始，认识陆台，到达桐叶洲，走过扶乩宗喊天街，一直写到了今天北俱芦洲的云中蛟龙推渡船。
  桌上纸张分两份。
  被陈平安分成了初稿本和抄录本，草稿会有涂抹和修改，反复斟酌推敲，就像一封没有寄出去的信，这封信，写着写着，便有些长。
  随后抄录的那份，则显得干干净净，整整齐齐，就像是学生交给先生的一份课业。
  有些时候，实在是没有事情可写，很长时间都没有看到任何有意思的山水、人事，要么就不写，要么偶尔也会写上一句“今日无事，平平安安”。
  藕花福地，群鸟争渡，身陷围杀，向当地的天下第一人出拳出剑。大泉王朝边境的客栈，遇到了一位会写打油诗的君子。阴神远游，见过了那位脾气暴躁的埋河水神娘娘，拜访了碧游府，与那位仰慕老先生学问的水神娘娘，说了说顺序。住在了老龙城的那座灰尘铺子，带着越来越懂事的黑炭丫头，去往宝瓶洲东南的青鸾国，那一年的五月初五，收到了人生中第一份生日礼物……
  唯一没有提笔再写什么的，是在书简湖当账房先生的那些年。
  最后就只有回到了家乡泥瓶巷，独自一人在祖宅点灯守夜的时候，陈平安思来想去，只写下了一句话。
  “这些年有些难熬，但过去了，好像其实还好。”
  陈平安写完一份，又抄录完一份，桌上分开叠放的两大摞纸张，都是工整的小楷，估计这些字在行家眼中，还是写得很匠气，抛开内容不说，洋洋洒洒三十余万字，翻来覆去，古板严谨，规矩而已。
  陈平安收起笔墨，伸出两只手，轻轻按在好像尚未装订成册的两本书上，轻轻抚平，压了压。
  暂时无忧，便由着念头神游万里，回神过后，陈平安将两叠纸收入方寸物当中，开始起身练拳，还是那三桩合一。
  如今武夫练拳与修行炼气，光阴消耗，大致对半分，在这期间，画符就是最大的消遣。
  在陈平安买了两份山水邸报后，就这样一路无事到达了龙宫洞天的仙家渡口。
  龙宫洞天与家乡骊珠洞天一样，都是三十六小洞天之列，它是水龙宗的祖宗产业，被水龙宗开山老祖最先发现和占据，只不过这块地盘太让人眼红，在外患内忧皆有的两次大动荡之后，水龙宗就拉上了大源王朝崇玄署与浮萍剑湖，这才挣起了旱涝保收的安稳钱。
  水龙宗是北俱芦洲的老宗门，历史悠久，典故极多，大源王朝崇玄署和浮萍剑湖，比起水龙宗都只能算是后起之秀，但是如今的声势，却是后两者远远胜过水龙宗。
  由于临水而建的水龙宗设置了山水禁制，渡船之上的乘客，不见水龙宗仙府轮廓，只可以看到大渎之畔，方圆百里地界，水雾茫茫，等到渡船穿过了那片一年四季水气浓郁的云雾大阵，缓缓下落停靠在渡口，才得以瞧见水龙宗的绵延建筑，气势恢宏。
  陈平安发现这是第一次乘坐北俱芦洲渡船，靠岸后所有乘客都老老实实步行下船。
  想到大源王朝历代卢氏皇帝的跋扈行径，崇玄署云霄宫杨氏的那些事迹传闻，再加上陈平安亲眼见识过浮萍剑湖女子剑仙郦采，就谈不上如何惊讶了。
  水龙宗木奴渡，种植有仙家橘树千余棵，皆是水龙宗开山老祖亲手栽种，这位老祖在兵解离世之际曾有遗言，一生庸碌，唯有木奴千头，遗赠子弟。
  陈平安一袭青衫背剑仙，腰悬养剑葫，手持绿竹行山杖，缓缓走在这座矗立有牌坊的大渡口，牌坊上横嵌着中土某位书家圣人的亲笔榜书“水下洞天”。大渎流经此处，水面开阔无比，竟然宽达三百里，龙宫洞天就在大渎水下，类似苍筠湖龙宫府邸，不过无需修士避水游览，因为水龙宗消耗大量人力物力，建造出了一条水下长桥，可以让游客入水游历龙宫洞天，当然需要上缴一笔过路费，十颗雪花钱，交了钱，想要通过长桥步入那座传说中上古时代有千条蛟龙盘踞、奉旨外出行云布雨的龙宫洞天，还需要有额外的开销，一颗小暑钱。
  这明摆着就是杀猪了。
  陈平安一想到从云霄宫杨凝性身上捡来的那件百睛饕餮法袍，便觉得这些神仙钱，也不是不可以忍。
  骸骨滩鬼蜮谷，云霄宫杨氏“小天君”杨凝性。
  五陵国边境，浮萍剑湖郦采的嫡传弟子隋景澄。
  那座仙府遗址，小侯爷詹晴身边的水龙宗祖师堂嫡传白璧。
  好像修行路上，那些关系脉络，就像一团乱麻，每个大大小小的绳结，就是一场相逢，给人一种天地世间其实也就这么点大的错觉。
  木奴渡熙熙攘攘，喧闹得不像是一处仙家渡口，反而更像是世俗城池的繁华街道。
  因为接下来的十月初十与十月十五，皆是两个重要日子，山下如此，山上更是如此。
  一个是三大鬼节之一，一个是水官解厄日。
  而水龙宗会在对外开放的龙宫洞天，接连举办两次道场祭祀，仪式古老，备受推崇，按照不同的大小年份，水龙宗修士或建金箓、玉箓、黄箓道场，帮助众生祈福消灾。尤其是第二场水官诞辰，由于这位古老神祇总主水中诸多神仙，故而历来是水龙宗最重视的日子。
  除了那座巍峨牌坊，陈平安发现此地样式规制与仙府遗址有点类似，牌坊之后，便是石刻碑碣数十幢，难道大渎附近的亲水之地，都是这个讲究？陈平安便一一看过去，与他一般选择的人，不在少数，还有许多负笈游学的儒衫士子，好像都是书院出身，他们就在石碑旁边埋头抄写碑文，陈平安仔细浏览了大平年间的“群贤建造石桥记”，以及北俱芦洲当地书家圣人写的“龙阁投水碑”，因为这两处碑文，详细解释了那座水中石桥的建造过程，与龙宫洞天的起源和发掘。
  队伍长如游龙，陈平安等了将近半个时辰，才见着水龙宗负责收取过路钱的修士。
  交了十颗雪花钱，得了一块仙橘古木雕刻而成的印章信物，古色古香，篆文极佳。水龙宗修士说是到了桥那一头，交还那端桥头的水龙宗修士即可。
  这还是陈平安第一次见识山上仙家的木质印章，印文是“休歇”，边款是“名利关身，生死关命”。
  陈平安便询问这些木印章能否买卖。
  那位水龙宗女修笑语嫣然，说过桥的橘木印章属于本宗信物，不卖的，每一方印章都需要记录在案。但是龙宫洞天里边有座铺子，专门售卖各色印章，不光是水龙宗独有的仙家橘木印章，各种名石印章都有，客人到了龙宫洞天里边，定然可以买到有眼缘的心仪之物。
  陈平安刚想要问龙宫洞天里边的木印，价格如何。
  就被后边的人抱怨不已，骂骂咧咧，让他赶紧滚蛋，少在这边调戏仙子。
  陈平安只得转身道了一声歉，这才赶紧离开队伍，给后边的客人让出道路。陈平安有些遗憾，仙家铺子的大小物件，贵不说，而且越是大宗门山头，想要捡漏就越难。反而是当年宝瓶洲青蚨坊、蜂尾渡包袱斋这类不大的渡口，还有些机会。
  那座桥面极为宽阔的长桥本身，就有辟水功效，拱桥还是拱桥，只是这座入水之桥如倒挂，据说桥中央的弧底，已经接近大渎水底，无疑又是一奇。
  上了桥，便等于走入大渎水中。
  桥面极宽，桥上车水马龙，比起世俗王朝的京城御街还要夸张。
  由此可见，水龙宗光是收取买路钱，每天就要日进斗金。
  陈平安抬头望去，大渎之水呈现出清澈幽幽的颜色，并不像寻常江河那般浑浊。
  桥长三百余里，所以石桥两端可以雇佣车马，乘坐往来。
  大渎和石桥另外一端，水龙宗还有绵延不绝的府邸建筑，两边各有一位玉璞境祖师坐镇，因此被习惯性划分为南宗和北宗。祖师堂选址大渎北方，而水龙宗祖师堂前身，即是济渎三座远古祠庙之一，所以据说北宗子弟一向自视甚高，与南宗同门，两者之间隐约存在着一条无形的界线。
  陈平安倒是可以理解，只要不涉及大是大非，这种人之常情的心态，在所难免。
  以后卢白象一旦在落魄山之外开枝散叶，说不定也会如此，卢白象的嫡传弟子，若是到了落魄山祖师堂，兴许一样会不太自在。
  该如何未雨绸缪，最考验一座山头的门风。
  翻书认识古人故事，路上观人即是观己，这大概就是读万卷书、行万里路的宗旨所在。
  很多事情，光靠自己去想，再使劲
第五百四十九章 横剑在膝四顾茫然
  龙宫洞天城门那边，闹闹哄哄，因为在一对年轻男女入城后，这边便关了门。
  哪怕是水龙宗修行水法的看门修士，都无法发现有那一粒粒金光从诸多匾额当中掠出，飘落在地，如萤火攒聚，合拢成为一位高冠博带的少年，大步走入城门，城门随之关闭，看守城门的水龙宗修士便有些不知所措，这是千年未有的异象，便立即飞剑传讯北宗祖师堂。
  当陈平安走下白玉台阶没多久，这位少年便出现在李柳身边，以古老礼制，伏地而拜，口中言语，更是晦涩难明，而嗓音极为沙哑苍老，与面容不符。
  李柳只是坐在原地，眺望那个下山身影，大概是嫌弃身前少年有些碍眼，便伸出手掌轻轻一挥，将刚刚起身的少年横挪一丈。
  少年站直身体，被如此轻视怠慢，没有半点恼羞成怒，只是回望一眼那个即将临近城门的渺小身影，轻声道：“大道亲水，殊为不易。”
  他不敢擅自窥探这条白玉台阶，便将那位年纪轻轻的青衫剑客，当做是她的棋子之一。
  李柳神色漠然，缓缓道：“李源，济渎三祠，你这中祠香火，一直远远不如大源王朝崇玄署的上祠。”
  名为李源的古怪少年，愧疚道：“有负重托，罪该万死。”
  横贯北俱芦洲东西的济渎，曾有三祠，下祠早已破碎消逝，中祠被炼化为水龙宗祖师堂，上祠则被崇玄署云霄宫杨氏掌握。
  李柳曾经在骸骨滩鬼蜮谷，与杨凝真见过一面，说了一些让杨凝真不敢相信、又不得不信的言语，杨凝真作为云霄宫杨氏嫡长子，“小天君”杨凝性的兄长，只以纯粹武夫身份和一个化名，就跻身北俱芦洲年轻十人之列，可在宝镜山一战，面对重新踏足修行之路没几年的李柳，杨凝真虽然不能说毫无还手之力，但是与她对峙，全无胜算。
  李柳问道：“有负重托？让你盯着这座小祠庙的香火，是一件很大的事情吗？”
  李源哑口无言。
  一双金色眼眸有些黯然，愈发显得老态。
  这位少年面貌却给人满身沧桑腐朽之感的古老神祇，是济渎仅剩两位水正之一，年龄之大，恐怕就连水龙宗的开山老祖都比不得。
  在浩然天下，水正是一个并未彻底失传、却名声不显的古老官职，往往是大渎祠庙掌管香火之人。中土文庙也不会太过理睬，更多是任其自生自灭，所以天下所有大渎的水正，每金身腐朽崩塌一尊，世间便要少一位水正。
  这类存在，既不受世俗王朝管束，也不与仙家门派过多交集。
  不过在道家坐镇的青冥天下，水正却是无比显赫、传承有序的重要神祇，一条大渎唯有一位水正，地位之高，远胜江河水神、湖泽水君，就连各大王朝的五岳正神都难以媲美。
  水龙宗看似炼化了济渎祠庙，然后以此发迹，作为立身之本，抵御北俱芦洲的诸多跋扈剑修，实则其中内幕重重。
  李源面对这位身份尊贵至极的女子，便如位于朝廷底层的浊流胥吏，侥幸觐见一位中枢天官，如何能够不恭谨小心。
  被当面申饬几句，也算是一份浩荡天恩了。
  偌大一座水龙宗，知晓她真实身份的，除了他李源这小小水正，就只有历代口口相传的水龙宗宗主。
  那块螭龙玉牌，瞧着是水龙宗颁发给祖师堂供奉、嫡传、客卿的玉牌，实则是所有后世玉牌的老祖宗，皆是模仿她手中这块玉牌，精心仿造而成。城门那边的水龙宗修士辨认不出两者差异，他李源却看得真切，所以哪怕女子面容换了，今生身份换了，李源依旧火速赶来。
  李柳突然笑了起来。
  那位早年在骊珠洞天从未碰面、更无言语的同乡人，其实在水正李源现身的瞬间，就已经察觉到迹象，只不过一直没有转头打量，只是默默下山。
  结果李源不识趣，没有立即打开禁制，就只能在出城门口那边待着。
  李柳想了想，“也好，让陈先生在此逗留几天，方便平稳心境。”
  这还是李柳第一次正视李源，“李源，里边有没有灵气浓厚又比较安静的地方，有，就拿出来款待贵客，没有的话，就让人腾出来。”
  李源点头道：“有。”
  没有也得有。
  一个让她称呼为“先生”的人物，他李源身为龙宫洞天的看门人、兼任济渎中祠的香火使节，如果不是担心动静太大，他都要赶人清场了。
  管你水龙宗要不要举办玉箓道场、水官法事？会不会让在小洞天内结茅修行的地仙们火冒三丈？
  李柳说道：“水龙宗那边，你先别泄露出去，只需要说是故友子嗣登门拜访，你要是有更好的说法，可以看着办，总之别让人打搅陈先生在此处的清修。”
  李源作揖抱拳道：“谨遵法旨！”
  李柳站起身，一步跨出，就来到城门口那边，说道：“陈先生，途径一座三十六小洞天之一，过门而不入，有些可惜。龙宫洞天之内，天材地宝囤积了不少，尤其是亲水近木之属，虽然价格昂贵，但是品秩不俗，陈先生若是有相中的，凭借这块玉牌，百颗谷雨钱以下，都可以与水龙宗赊账一甲子。”
  李柳没说实话。
  赊账？
  这座帮着水龙宗、崇玄署杨氏和浮萍剑湖三方挣钱极多的龙宫洞天，前身是她的避暑行宫之一，而且李柳只要有取回的念头，任你水龙宗历代祖师的炼化手段如何高明，苦心经营的山水阵法如何能够抵御剑仙攻伐，在李柳这边，又有什么意义？何况水龙宗的开山鼻祖，当年是如何从一个资质鲁钝的凡俗夫子，步入的修行之路，此后又是如何的机缘巧合，步步登天，此后历代宗主心里会没点数？
  那么到底谁与谁赊账？不言而明。
  陈平安现在一听到“谷雨钱”三个字就犯怵。
  李柳不着急取下玉牌，又说道：“陈先生只要心不静，走再远的路，其实还是在鬼打墙。”
  陈平安点点头，“好，那就麻烦李姑娘了。”
  李柳摇头笑道：“陈先生无需客气，李槐对陈先生心心念念多年，每次山崖书院和狮子峰的书信往来，李槐都会提及陈先生。这份传道与护道兼有的天大恩情，李柳绝不敢忘。”
  陈平安无奈道：“李姑娘比我客气多了。”
  这是实话，当年照顾李槐去往大隋书院，只是完成承诺，何况李槐一路上，除了调皮一些，也没有让陈平安如何劳心劳力。
  当然，李槐小时候的那张嘴巴，真是抹了蜂蜜又抹砒霜，尤其是窝里横的本事天下第一，可到底还是一个心地纯善的孩子，记不住仇，又惦念得了别人的好。
  陈平安仰头望去，已经没了那位古怪少年的踪迹。
  李柳解释道：“那人是本地的看门人。”
  陈平安问道：“类似郑大风？”
  李柳笑道：“职责还算相似，不过比起郑叔叔，一个天一个地。”
  遥想当年，弟弟李槐还是个孩子的时候，郑大风就经常背着李槐跑去杨家铺子。
  李槐嚷着憋不住了憋不住了，郑大风脚步如风，一路飞奔，急匆匆道是英雄好汉就再憋一会儿，到了铺子后院再放水。
  反正不管李槐忍没忍住，到最后，一大一小，都会走一趟骑龙巷卖糕点的压岁铺子。
  李柳在漫长的岁月里，见识过很多清清静静的修道之人，纤尘不染，心境无垢，超然物外。
  唯独这辈子在骊珠洞天，见到了很多与境界无关的“真人”，小地方大风貌，便是李柳也要时时想念一番。
  两人并肩而行，重新登高。
  好像聊完了正事过后，便没什么好刻意寒暄的言语了。
  陈平安是思虑太多，反而不好开口，担心一个意外，就会让李柳沾染不必要的麻烦。
  李柳是从来想得极少，万事不在意。
  济渎北方的水龙宗祖师堂内，得到龙宫洞天门口那边的飞剑传讯后，十六把椅子，大半都已经有人落座，剩下的空椅子，都是在外游历的宗门大修士，能赶来紧急议事的，除了一位元婴闭关多年，其余一个没落下。
  祖师堂内，其中就有金丹修士白璧的传道人，水龙宗当代宗主孙结。
  还有那位北亭国小侯爷詹晴的恩师武灵亭，只不过他作为资质尚浅的元婴供奉，又是野修出身，椅子位置靠后。
  武灵亭最近心情极其恶劣，唯一的弟子詹晴竟然凭空消失了，生不见人死不见尸的，简直就是荒唐至极。
  如果不是那个山上口碑不错的符箓派真人桓云，帮助白璧那个小娘们证明了事情缘由，詹晴莫名其妙的生死不知，确实与她白璧没有直接牵连，武灵亭都要大闹水龙宗祖师堂，直接向孙结兴师问罪。所以这会儿武灵亭憋着一肚子火气，脸色难看至极。詹晴是他极其器重的弟子，山泽野修，尤其是地仙野修收取嫡传，比起谱牒仙师收徒，其实要更加意义重大，被视为野修舍去半条性命，涉险换来的香火传承。
  毕竟野修祸害野修，哪怕是师父杀弟子，徒弟杀师父，都不少见，反观拥有一座祖师堂的谱牒仙师，几乎没有人胆敢如此冒天下之大不韪。
  龙宫洞天大门自己关闭。
  这当然不是什么小事情。
  宗主孙结立即就召集了所有祖师堂成员。
  当初剑仙蛰伏多年，盗取洞天压胜之物，成功逃离龙宫洞天，从镇宗之宝的失窃到夺回，过程不可谓不惨烈。
  水龙宗祖师堂的十多把座椅，除了左首椅子从来是历代宗主落座，右首座椅，几乎从不见人出现坐下。
  这个规矩，水龙宗祖师堂创建有多少年，就传承了多少年，雷打不动。
  水龙宗任何一位供奉、客卿问及此事，水龙宗修士都讳莫如深。
  情况很简单。
  孙结三言两语就说明白了。
  但是祖师堂内，人人神色凝重。
  先是有陌生女子亮出一块供奉玉牌，入城登上那条白玉台阶，然后就是城门关闭，天地隔绝，修士试图查看，竟然无果。
  水龙宗南宗的那位玉璞境女修邵敬芝，貌若年轻妇人，气态雍容，缓缓开口道：“宗主，不如我立即赶去趟洞天渡口处的云海，来个守株待兔？”
  孙结皱眉道：“除此之外，现在真正需要顾虑的，是整座洞天要不要戒严，一旦选择戒严，难免人心浮动，影响到今年的金箓道场和之后的水官解厄法会。我们龙宫洞天，向来以安稳著称于世，此次接连两场盛会，不谈我们水龙宗的山上好友，还有大源王朝在内诸多帝王将相的参与，一个不慎，就会让崇玄署和浮萍剑湖抓住把柄。”
  武灵亭讥笑道：“这些个锦衣玉食的山下短命鬼，本事不大，就是一个比一个皮娇肉嫩。”
  一位双手拄着龙头拐杖的老妪，闭着眼睛，半死不活的打盹模样，她坐在邵敬芝身边，显然是南宗修士出身，这会儿老妪撑开一丝眼皮子，稍稍转头望向宗主孙结，沙哑开口道：“孙师侄，要我看，干脆让敬芝带上镇山之宝，若是不轨之徒，打杀了干净，我就不信了，在咱们龙宫洞天，谁能折腾出多大的浪花来。”
  武灵亭坐在对面，对这个老婆姨那是有些佩服的，与他同样是元婴境，但是在水龙宗见谁都不顺眼。
  仗着辈分高，对宗主孙结一口一个孙师侄，对自己南宗一脉的邵敬芝，仅是称呼便透着亲昵。
  亏得孙结度量大，若是他武灵亭来坐这个水龙宗头把交椅，早将那个老婆姨一张老脸打得稀烂了。
  就在孙结刚要说话的时候，对面那张椅子上，点点金光浮现，最终聚拢成为一位面容年轻却神意枯槁的少年。
  正是济渎水正李源。
  李源对孙结行了一礼，该有的规矩，还是得有。
  孙结也站起身，还了一礼，却没有道破对方身份。
  那老妪猛然睁眼，颤声道：“李郎？可是李郎？”
  李源有些感伤，看了白发苍苍的老妪一眼，他没有言语。
  老妪竟是直接红了眼眶，不再双手拄着龙头拐杖，轻轻将拐杖斜靠椅子，双手放在膝盖上，抚了抚衣裙，低头望去，看着自己的干枯十指，小声呢喃道：“李郎风采依旧，可惜我老了，太老了，不见之时，翘首以盼，让人等得白了头，见了，才知道原来见不如不见。”
  武灵亭脸色玩味。
  咋的。
  一个风度翩翩的少年郎，一个人老珠黄的老婆姨，双方早年还有一段姻缘不成？
  那可就真是一个很有年头的故事了。
  山上便是这点有趣，怪事从来不奇怪。只要修行之人有那闲工夫凑热闹，随处可见热闹。
  李源以心声与孙结开门见山道：“宗主，是我故友后人造访，玉牌也是我早年赠予出去的，我便露面叙旧一番，不愿被人打搅，施展了一点手段，害得水龙宗兴师动众聚集祖师堂，是我的过错，愿受水龙宗祖法责罚。”
  孙结微笑回答道：“水正大人言重了，既然是故人子弟造访洞天，便是再结善缘，是李水正的好事，也算是我们水龙宗的好事。两位贵客，不如去我在洞天主城内的宅邸下榻？”
  李源笑道：“不用劳烦宗主，我会带他们去往凫水岛。”
  孙结点头道：“随后有任何需求，水正大人只管开口。”
  李源站起身，向祖师堂众人抱拳致歉道：“连累诸位道友走这一遭，打搅诸位修行，以后定当补偿。”
  李源说完之后，便化作粒粒金光，刹那之间，身形消散。
  能够在一座宗门的祖师堂如此往返。
  本身就是一种显山露水。
  因为世间山上仙家的祖师堂，任何一位供奉、客卿，都需要徒步出入大门，与山下俗子进出祠堂，没有两样。
  再加上对方座椅的位置，以及那位南宗老妪的失态，邵敬芝在内所有人，都知道轻重了。
  所以当孙结开口笑道：“虚惊一场，可以散了。”
  没有任何人流露出抱怨神色。
  天晓得那位神出鬼没的“少年”，是不是记仇的性子？
  任何一位表面上和和气气的祖师堂老人，往往越是难缠。
  孙结最后一个走出祖师堂，门外邵敬芝安静等待。
  孙结在众人纷纷御风远游之后，笑道：“你猜的没错，是济渎香火水正李源，我们水龙宗开山老祖的至交好友。”
  邵敬芝神色郁郁。
  说句难听的，身后这处，哪里是什么水龙宗祖师堂，所有有座椅的修士，看似风光，实则连同她和宗主孙结在内，都是寄人篱下的尴尬处境！
  孙结看似随意说道：“饮水思源吧。”
  邵敬芝脸色一僵，点点头。
  孙结笑道：“开山不易，守业也难，敬芝，有些事情，争来争去，我都可以不计较，反正肥水不流外人田，可一旦有人做事情出格了，我孙结虽说一直被说是最不成材的水龙宗宗主，可再没出息，好歹还是个翻烂了祖宗家法的宗主，还是要硬着头皮管一管的。”
  邵敬芝脸色愈发难看，御风远去，跨过大渎水面，直接返回南岸。
  孙结分明是借助那济渎水正，敲打她邵敬芝和整座南宗。
  孙结没有施展术法，而是用手关上了祖师堂大门，缓缓走下山去。
  一座宗门，事多如麻。
  让人难得偷闲片刻。
  例如先前武灵亭颇为怨怼，他孙结便答应对方今后三次祖师堂选人，都让武灵亭头一个收取记名弟子。
  武灵亭也让人不省心，直接就问，若是他恰好看中了邵敬芝那边暗中相中的好苗子，又该如何讲？
  孙结便以“南宗也是水龙宗”答复这位野修供奉。
  武灵亭这才稍稍满意。
  可事实上，承诺一事，言语轻巧，做起来并不轻松。一个不小心，就要与邵敬芝的南宗起冲突，导致双方心生芥蒂。
  水龙宗形成南北对峙的格局，不是一朝一夕的事情，而且有利有弊，历代宗主，既有压制，也有引导，不全是隐患，可不少北宗子弟，当然想当然认为这是宗主孙结威严不够使然，才让大渎以南的南宗壮大。
  于是就有了孙结今日提醒邵敬芝之举。
  李源身形隐匿于洞天上空
  的云海之中，盘腿而坐，俯瞰那些碧玉盘中的青螺蛳。
  山居岁月近云水，弹指功夫百千年。
  一位在水龙宗出了名性情乖张的白发老妪，站在自家山峰之巅，仰望云海，怔怔出神，神色柔和，不知道这位上了岁数的山上女子，到底在看些什么。
  李源没有看她。
  只是依稀想起，许多许多年前，有个孤僻内向的小女孩，长得半点不可爱，还喜欢一个人晚上踩在水波之上逛荡，怀揣着一大把石子，一次次砸碎水中月。
  陈平安转头望去，城门已开，终于又有游客走上白玉台阶。
  走完九千九百九十九级台阶后，陈平安与李柳登顶，是一座占地十余亩的白玉高台，地上雕刻有团龙图案，是十六坐团龙纹，宛如一面横放的白玉龙璧，只是与世间龙璧的祥和气象大不相同，地上所刻十二条坐龙，皆有铁锁捆绑，还有刀刃钉入身躯，蛟龙似皆有痛苦挣扎神色。
  陈平安小心翼翼在坐龙纹路间隙行走，李柳却没有半点忌讳，踩在那些蛟龙的身躯、头颅之上，笑道：“陈先生脚下这些，都是老黄历的刑徒罪臣，早已不是正统的真龙之身，我们行走没有禁忌。”
  远古时代，真龙司职天下各处的行云布雨，既可以凭此积攒功德，得到井然有序的一级级封正赏赐，当然也会有渎职责罚，动辄在斩龙台抽筋剥皮，砍断龙爪、头颅，拘押真身元神，或是失职过重，罪领斩刑，被直接抛尸投水，或是罪不至死，只是被剥夺身份，鲜血浸染水泽山川，便有了诸多真龙后裔的出现。
  陈平安轻声问道：“都还活着？”
  李柳说道：“大多抵不住光阴长河的冲刷，死透了，还有几条奄奄一息，地上龙璧既是它们的牢笼，也是一种庇护，一旦洞天破碎，也难逃一死，所以它们算是水龙宗的护法，大敌当前，得了祖师堂的令牌法旨后，它们可以暂时脱身片刻，参与厮杀，比较忠心。水龙宗便一直将它们好好供奉起来，每年都要为龙璧添补一些水运精华，帮着这几条被打回原形的老蛟吊命。”
  陈平安愈发好奇李柳的博闻强识。
  只不过这种事情，不好多问。
  谁都会有自己的**和秘密，如果双方真是朋友，对方愿意自己道出，即是信任，听者便要对得起说者的这份信任，守得住秘密，而不该是觉得既然身为朋友，便可以肆意探究，更不可以拿旧友的秘密，去换取新朋的友谊。
  所以有些人看上去朋友遍地，可以处处与人饮酒，仿佛人生无处不筵席，可人生一有难关便难过，离了酒桌便朋友一个也无，只得愤恨世态炎凉，便是如此。
  不以真心交友，何以赢取真心。精明人少有患难之交，更是如此。
  李柳似乎看穿陈平安的心思，开诚布公道：“我与爹娘，之所以要搬来北俱芦洲，是有缘由的，比起其它大洲，这儿风土更适合我的修行，我爹想要继续破境，留在宝瓶洲，几乎没有希望，在这边，也难，但是好歹有点机会。”
  一洲大小，往往会决定上五境修士的数量，北俱芦洲地大物博，灵气远胜宝瓶洲，故而上五境修士，远远多于宝瓶洲。
  可是山巅境武夫、尤其是止境武夫的数量，却出入不大。
  北俱芦洲本土出身的止境武夫，连同刚刚与嵇岳同归于尽的顾祐在内，其实就只有三个。
  而九洲之中版图最小的宝瓶洲，一样有三个，李柳的父亲，李二。藩王宋长镜。落魄山崔诚。
  如今顾祐战死，便是所有北俱芦洲武夫的机会，可以分摊一洲武运，至于能拿到多少，自然各凭本事。
  这就是“炼神三境武夫死本国，止境武夫死本洲”说法的根脚所在。
  李柳突然问道：“陈先生，先前是不是去过类似小天地的山水秘境？”
  陈平安点头道：“前不久刚走过一趟不见记载的远古遗址。”
  李柳说道：“难怪。在顾祐死后，武运四散，但其中有一份浓郁武运，有些玄妙，似乎蕴含着顾祐的一股执念，在北亭、水霄国一带盘桓许久，滞留了约莫半旬，才缓缓散去。应该是没能找到陈先生的关系。若是得了这份馈赠，以最强六境，顺利跻身金身境，可能性就要大很多，哪怕金甲洲那边的某位同境武夫一直在涨拳意，应该都不会对陈先生造成太大的影响，当下就有些难以预测，若是对方一直拳法攀高，陈先生却停滞不前，在对方未破境之前，陈先生就破开自身瓶颈，跻身第七境，也就要失去那份机缘了。”
  陈平安心中了然。
  是自己练习撼山拳多年、又挨了前辈顾祐三拳指点的缘故。
  所以哪怕是外乡人，顾前辈依旧愿意分出一份武运，馈赠自己。
  错过了顾祐的这份遗赠，遗憾当然会有，只不过没有什么后悔。
  陈平安一手持绿竹行山杖，一手轻轻握拳，说道：“没关系。顾祐前辈是北俱芦洲人氏，他的武运留给此洲武夫，天经地义。我唯有练拳更勤，才对得起顾前辈的这份期待。”
  对于陈平安而言，这份馈赠，分两种，武运没接住，心意得抓牢。
  会真正折损自身利益的时候，还能分出是非，明辨取舍，不以得失乱心境，才是真正的道理。
  李柳笑道：“陈先生能这么想，说明顾祐的眼光很好，我弟弟李槐也不差。”
  陈平安总觉得听李柳说话，有些哪里有些不对劲，可好像又浑然天成，本该如此。
  只是一想到自己家乡的风土人情，也就见怪不怪了，光是自己祖宅所在的那条泥瓶巷，就有南婆娑洲的剑仙曹曦，书简湖顾璨，当然也要算上他陈平安。
  游人陆陆续续登上高台，陈平安与李柳就不再言语。
  当有了十六人后，高台四面八方，同时出现十六条云雾凝聚而成的雪白蛟龙，头颅靠近高台，每一条云海蛟龙便像一艘渡船。
  李柳说道：“一次十六人，可以分别骑乘蛟龙，可以无视小天地禁制，顺利进入龙宫洞天。也算是水龙宗的噱头。”
  李柳率先走上一条蛟龙的头颅。
  陈平安依样画葫芦，抬脚跨上云雾白龙的头颅，轻轻站定。
  刚有人打算后到高台却要争先，高台上便浮现出一位青衣神人的缥缈身影，说道：“底下便是潭坑，尸骸皆是争渡客。生死事大事小，诸位自己掂量。”
  大概只有陈平安察觉到这位青衣神人的站立位置，距离李柳最远。
  十六条水运化成的雪白蛟龙开始缓缓升空，刚要破开厚重云海，让乘客依稀见到一粒高悬天幕的金光，便是毫无征兆地一个骤然下坠。
  四周云雾茫茫。
  李柳驾驭脚下蛟龙，来到陈平安身边，微笑道：“头顶那粒金光，是济渎中祠庙香火精华凝聚而成的一**日雏形，亦是水龙宗的根本之一，不过进展缓慢，因为不得其法，胚子打磨得粗糙无比，一开始就走了歪路，按照祠庙如今的香火积攒速度，再给水龙宗一万年光阴，都不成事。水龙宗修士想要在龙宫洞天自造日月的可能性，比起从醇儒陈淳安肩头抢来那对日月，还要小很多。”
  陈平安仰头望去，唯有高不见天、下不见底的云海，不见那点金光。
  陈平安自言自语道：“换成我是水龙宗修士，会是同样的选择吧，哪怕只有这一粒光亮，就愿意一直积攒香火。”
  李柳说道：“陈先生，修道一事，与武夫修行，还是不太一样，不是不可以讲究滴水穿石的笨功夫，可一旦修道之人只讲求这个，就不成，练气士哪怕长寿，依旧经不起山中枯坐几回。”
  陈平安点头笑道：“记下了。”
  约莫一炷香后，云雾蛟龙轻轻一晃，四爪贴地，四周云雾散去，众人视野豁然开朗。
  陈平安发现自己站在一座云海之上。
  低头望去，是一座建造在巨大岛屿上的雄伟城池，如同王朝京城，城池周边，青山环绕，宝光流转。
  岛屿雄城之外，又有大小不一的岛屿，各有古朴建筑或依山或临水，如众星拱月，护卫好似位于天地中央的那座京城。
  碧波千里，一望无垠。
  云海之上，悬停着一艘艘碧绿颜色的符舟，有小如乌篷船，有大如楼船战舰。
  水正李源站在不远处。
  李柳带着陈平安，一起走向这位连水龙宗祖师堂嫡传都不认识的少年。
  李源带着两人走向一艘楼船，登船后，不见动作，也不见渡船有任何修士，渡船便自行启程。
  李源轻声道：“凫山岛水运灵气充沛，空置百年，可以让陈先生在那边下榻修行，而且距离行宫旧址也不算远，乘坐符舟，半个时辰即可到达。”
  李柳点点头，“有劳。”
  李源便有些惴惴不安，心里很不踏实。
  李源又小心翼翼问道：“是否需要为凫水岛安排一些手脚伶俐的婢女？”
  李柳说道：“问我做什么？问陈先生。”
  李源便立即转身询问陈平安。
  陈平安笑着说道：“已经很叨扰了，不用这么麻烦。”
  李源也就不再多说什么。
  云海上有栋略显突兀的高楼，驻守此地的一位水龙宗元婴修士，站在楼顶层栏杆处，瞧见那年轻女子和少年腰间的螭龙玉牌后，便收起了查询视线。
  只是难免有些狐疑，水龙宗的供奉、客卿几乎都认识，为何这两位都是生面孔？难道是与崇玄署和浮萍剑湖沾亲带故的？
  只要那两枚玉牌做不得假，镇守云海的老元婴就不会节外生枝，没事找事。
  这艘楼船去如飞剑，不去凫水岛渡口，直接悬停在一座空无一人的仙家府邸广场上，宅邸匾额为“龙公停云”。
  当三人下船落地，府邸大门缓缓打开。
  李源解释道：“凫水岛曾是水龙宗一位老供奉的修道之地，兵解离世已经百年，门内弟子没什么出息，一位金丹修士为了强行破境，便偷偷将凫水岛卖还给水龙宗，此人侥幸成了元婴修士后，便云游别洲去了，其余师兄弟也无可奈何，只得全部搬出龙宫洞天。”
  三人一起跨过门槛，李源说道：“凫水岛除了这座修行府邸，还有投水潭、永乐山石窟、铁作坊遗址和升仙公主碑四处胜地，岛上无人也无主，陈先生修行闲暇，大可以随便浏览。”
  最后李源摘下腰间那枚玉牌，一面雕刻有行龙图案，一面古篆“峻青雨相”，递给陈平安，“陈先生，此物是凫水岛山水阵法的枢纽，无需炼化，悬佩在身，便可以驾驭阵法，元婴修士无法探究岛屿府邸，玉璞境修士若是暗中察看此地，也会惊起大阵涟漪。”
  李柳还算比较满意。
  此地显然是李源的私家宅院。
  至于什么水龙宗供奉兵解离世、弟子内讧的前尘旧事，李柳当然还是不上心。
  真真假假，与她何关。
  陈平安没有推三阻四，道谢过后，便收下了那块沉甸甸的玉牌，与水龙宗那块过桥“休歇”木牌悬挂在腰间一侧。
  直到这一刻，李柳才摘下自己那块篆刻有“三尺甘霖”四字的玉牌，笑着交给陈平安，“陈先生，就当是帮着我弟弟先还些恩情。”
  她的言下之意，便是不用还了。
  这一幕，看得水正李源眼皮子自打颤。
  如果换成他，大概就要跪地领旨谢恩了。
  陈平安摇头道：“礼太重了，不能不还。”
  李柳也没说什么，只是将玉牌交给陈平安。
  李源甚至不敢多看，毕恭毕敬告辞离去。
  于是陈平安腰间就悬挂了三块牌。
  李柳与陈平安一起走在府邸中，打算稍作停留便离开这处没半点好缅怀的避暑行宫。
  到时候一走，陈平安还怎么还？那李源有胆子暂为领取和保管那块玉牌吗？
  小小济渎水正，也不怕被淹死？
  曾经的火部神祇，被大火炼杀有多少尊？
  天上天下江湖水神，被她以大水镇杀，又何曾少了？
  陈平安从咫尺物当中取出一件元君神像，笑道：“李姑娘，本来打算下次遇到了李槐，再送给他的，现在还是你来帮忙捎带给李槐好了。”
  李柳的眼神，便一下子温柔起来，好像瞬间变成了小镇那个每天拎水桶去古井汲水的少女，杨柳依依，柔柔弱弱，永远没有丝毫的棱角。
  她接过了那件小礼物，举起手晃了晃，打趣道：“瞧瞧，我与陈先生就不同，收取重礼，从来不客气，还心安理得。”
  陈平安也心情轻松几分，笑道：“是要与李姑娘学一学。”
  李柳看着这位笑容和煦的年轻人，便有些感慨。
  弟弟李槐当年远游他乡，看上去就是学塾里边那个最普通的孩子，比不得李宝瓶，林守一，于禄，谢谢，
  大隋求学一路，陈平安对待李槐，唯有平常心。
  后来她爹李二出现后，陈平安对待李槐，依旧还是平常心。
  如今她李柳在水龙宗现身后，还是如此。
  你是李槐的姐姐，李二的女儿，无论你境界如何，机遇如何，我陈平安便尽量不给你惹麻烦，知道过得好，便也开心，仅此而已。
  宽以待人，克己慎独。
  就是真正的读书人，今天不是真正的先生，将来也会是。
  于是李柳笑道：“免得让陈先生以为我只会说些不好的消息，有两件事情，必须与陈先生道贺一声。”
  陈平安眼睛一亮，难不成莲藕福地需要消耗两三千颗谷雨钱，是落魄山那边高估了？
  李柳说道：“这把剑，其实早就是一件仙兵了。”
  陈平安愣在当场。
  那件得自蛟龙沟的法袍金醴，可以通过喂养大量的金精铜钱，进阶为仙兵品秩，这是陈平安早就知道的真相，只不过力有未逮，一直没能实现。
  可这把剑仙，怎么突然就从半仙兵成为了传说中的仙兵？
  李柳一语道破天机，“剑有一点浩然气，还有一粒精粹道意。”
  陈平安陷入沉思，后者可以理解，因为剑仙炼化了那团孙道人赠送的破碎剑气。
  可前者浩然气，是什么缘由？
  李柳不再多说此事，“还有就是陈先生待在凫水岛，可以无所顾忌，随意汲取周边的水运灵气，这点小小的损耗，龙宫洞天根本不会介意，况且本就是凫水岛该得的份额。”
  “还有个不算什么好消息的消息，就是让那个叫李源的，帮忙寄信去往宝瓶洲落魄山，不会有任何蛛丝马迹。”
  李柳停下脚步，“我去那座龙宫主城游览一番。”
  陈平安点头道：“李姑娘离开水龙宗之前，一定要知会一声，我好归还玉牌。”
  李柳哭笑不得。
  陈平安也有些哭笑不得，果然被自己猜中了这位李姑娘的小算盘。
  李柳点头道：“好的，离开前，会来一趟凫水岛。”
  陈平安就不再挽留。
  李柳化虹离去，天地无半点灵气涟漪。
  竟是与剑仙郦采一般无二的御风气象。
  陈平安独自逛荡起了这座府邸，准备寻一处适宜修行的僻静地方，打算大致看过之后，再去看看那投水潭、升仙碑。
  李柳悄无声息地御风升空，又飘落在府邸附近，这才去向云海。
  她就当是已经信守约定了。
  云海之中，水正李源束手而立。
  李柳问道：“水龙宗祖师堂那边如何？”
  李源简明扼要道：“无事了。”
  李柳笑了笑，“李源，你也就只剩下点苦劳了。”
  李源展颜一笑。
  李柳问道：“那老妪与你有什么瓜葛？”
  李柳只要身在龙宫洞天，犹胜各方天地圣人神通。
  李源摇头叹息道：“怨我当年假扮水鬼，吓唬一个小姑娘。”
  李柳便没了兴致，交待过李源多看着点那位陈先生的修行，然后她随随便便直接打开了天幕，当她闯入与小洞天接壤的济渎大水某处，更是瞬间远去千百里，比任何缩地山河的仙家神通，都要来得神不知鬼不觉。
  天下任何江河湖海，皆是她李柳的小天地辖
  境。
  其实关于陈平安的水府事宜，李柳兴许是天底下最有资格去指手画脚的人物，她没有刻意去说而已。
  陈平安先选了一处修道之地，然后独自散步，看完了四处形胜古迹，就开始返回府邸，取出六块道观青砖，摆在地上，开始走桩练拳。
  事先将那把剑仙挂在墙上，行山杖斜靠墙壁。
  练完拳之后，陈平安去了一间书房写信，跟朱敛那边聊些莲藕福地的事项，当然还有许多鸡毛蒜皮的琐碎小事。在信的末尾，告诉朱敛他会在水龙宗的龙宫洞天等到收取落魄山回信，才继续赶路。信上与朱敛坦言，他这个游荡小半座北俱芦洲的包袱斋，确实是有些盈余，但是如果落魄山能够借来钱，在没有隐患远忧的前提下，及时补上缺口，那么他就先不贱卖家当，如果还有缺口，也不用藏着掖着，他会争取在龙宫洞天这边再当一回包袱斋，以及让春露圃蚍蜉铺子那边清空存货，能补上几颗谷雨钱是几颗。
  停笔之后，陈平安不着急让那个名叫李源的少年，帮着寄信去往落魄山。
  收起纸笔和密信，陈平安开始认真考虑起一件事情。
  要不要在这座龙宫洞天，炼化第三件本命物。
  转头瞥了眼那把墙上的剑仙，陈平安想着自己都是拥有一件仙兵的人了，欠个几千颗谷雨钱，不过分。
  骸骨滩木衣山，庞兰溪劝说自己爷爷重新提笔，多画几套拿得出手的神女图，他好送人，以后再去跨洲历练，就理直气壮了。
  鬼蜮谷内，一位小鼠精还日复一日在羊肠宫外边的台阶上，腿上横放着那根木杆长矛，晒着太阳，老祖在家中，它就老老实实看门，老祖不在家的时候，便偷偷拿出书籍，小心翻阅。
  京观城内，高承近来经常有些心神不宁，又不知道哪里出了纰漏。
  哑巴湖那边，如今已经没了那头与人为善的小水怪，听说是与某位年轻修士一起远游去了。
  金乌宫，那位辈分最高的金丹剑修柳质清，依旧枯坐在自家山头之巅，封山且闭关之后，柳质清冷眼看着一座门派内的众生百态，喜怒哀乐，以人心洗剑。
  春露圃老槐街上那座雇了掌柜的小铺子，挣着细水流长的钱财，可惜就是如今冤大头有些少，有些美中不足。
  那个用玉莹崖石子来雕刻印章之类书案清供的年轻伙计，愈发刀法熟稔，挣着一笔笔良心钱。
  刘景龙到了太徽剑宗之后，正在闭关破境，据说问剑之人，如今就已经确定了其中两位，浮萍剑湖郦采，董铸。
  芙蕖国桃花渡，柳瑰宝在研习那部道书，只是偶尔也会想起那个名叫怀潜的外乡书生，在埋怨自己眼神不好之余，还有些小小的伤感，萦绕心扉，挥之即去，可悄然又来。
  云上城徐杏酒成功破境，跻身了观海境，便打算什么时候刘先生跻身上五境了，又成功扛住三位剑仙的问剑，就带上足够的好酒，去拜访那位仰慕已久的年轻剑仙，听说刘先生其实爱喝酒，只是一般情况不愿意喝酒而已，为此徐杏酒还专门锻炼了自己的酒量，害得沈震泽和赵青纨都有些忧心，是不是徐杏酒得意忘形了，竟然如此酗酒，徐杏酒只好解释一番，说是陈先生告诉自己，若是酒量不行，便与刘先生见着了面，也没得聊，更喝不成酒。
  太徽剑宗的一座山峰茅屋外，已经正式成为宗门子弟的少年白首，独自坐在一条长凳上，整个人摇来晃去，只觉得没劲。好嘛，本来以为姓刘的，毕竟是一位大名鼎鼎的剑仙，在太徽剑宗怎么都该是有座仙家气派的高门府邸，不曾想就只有身后这么一座小破屋子，里边书倒是不少，可他不爱看啊。于是白首闲来无事，寻思着自己若还是一位割鹿山的刺客，到底能不能对付那几个太徽剑宗的天之骄子。不过那些个同龄人，人人见着了自己，都客客气气的，伸手不打笑脸人，白首觉得自己还真下不了拳头和刀子。那些家伙瞧自己的眼神，一个比一个羡慕，白首就奇了怪了，你们就这么喜欢当那姓刘的弟子？与你们换，成不成？可惜那些人听说后，一个个眼神古怪，然后再也不来茅屋这边溜达了，也好，他一个人还清净。
  北俱芦洲西海之滨，临近婴儿山雷神宅一带，一老一少两位道士，飘然现身。
  年轻道士蹲在地上呕吐不已，这就是有经验的好处了，先吃饱喝足，比起一个劲儿干呕半天，其实还是要舒服一些的。
  老真人蹲下身，轻轻拍打徒弟的后背，“怪师父道法不高啊。”
  张山峰转过头，哭丧着脸，“师父你这么讲，弟子也不会好受半点啊。”
  火龙真人微笑道：“师父自个儿心里边，可是好受些了。”
  张山峰深呼吸一口气，刚要起身，就继续蹲着呕吐起来。
  火龙真人刚要埋怨自己几句，头顶便有一拨御风去往婴儿山的修士，瞧见了那年轻道士的窘态，一个个放声大笑。
  张山峰顾不上这些，头晕目眩得很。
  老真人却悄无声息不见了，来到两位御风地仙身后，一巴掌按住一颗脑袋，笑眯眯道：“啥事情这么好笑，说出来听听，让贫道也乐呵乐呵？”
  那两位地仙只觉得头皮发麻，立即缩着脖子，两只鸡崽儿似，其中一人硬着头皮朗声道：“见着了老神仙，开心！”
  另外那人相对后知后觉，赶紧亡羊补牢道：“高兴，偶遇老神仙，今儿贼高兴！”
  火龙真人轻轻一推，让两位地仙修士踉跄前冲，笑着返回张山峰身旁。
  张山峰浑然不觉自己师父的一去一返。
  张山峰站起身后，擦了擦额头汗水，“师父，可以赶路了。”
  老真人笑道：“不着急，慢慢来，修道之人，光阴悠悠，走得快了，容易错过风景。”
  张山峰埋怨道：“我还想早些将水丹送给陈平安呢。”
  老真人点点头，掐指一算，这件事，确实可以着急。
  金甲洲，遗址当中，刘幽州打着哈欠，那位白衣女子依旧在不断出拳，看架势，是真上瘾了。曹慈依旧不还手，不言语，只是看那些横七竖八的倒塌神像，曹慈有些时候会面朝它们，会稽首，会双手合十，也会作揖。那个拳意越来越高涨的女子，只是出拳，刘幽州不是纯粹武夫，只是觉得她出手越来越没有章法，随心所欲，出拳也不再次次倾力。
  不过对于曹慈而言，好像也没啥区别，依旧是你打你的拳，我看我的神像。
  突然之间，她停下身形，双手十指和整个手背，都已经白骨裸露，不见皮肉，她沉声问道：“依旧是错？”
  曹慈转头笑道：“怎么，打不倒我的拳，便是错的？那天底下的同龄人，有对的拳法吗？”
  曹慈难得言语，更破天荒了一次说了两句话，“天下根本没有错的拳法，只有练错的武夫，和意思不够的出手。”
  女子咬牙道：“不是打不倒，是打不到！”
  曹慈嗯了一声。
  又不再言语了。
  既然事实如此，只要不是睁眼瞎就都看在眼中，心知肚明，他曹慈说几句客气话，很容易，但是于她而言，裨益何在？
  若是一位志在登顶的纯粹武夫，连几句真话，几个真相，都受不了，如何以拳意登山，并且最终站稳山巅？
  这一点，当年在剑气长城那边遇到过的那个同龄人，做得真好，愿意认命，其实一直是为了能够做到有朝一日，不认命。
  曹慈继续前行，记起一事，问道：“你记得自己出了多少拳吗？”
  年轻女子摇摇头，“没记这个。”
  背对她的曹慈缓缓说道：“那接下来就只记这个，你完全不用去考虑如何出拳，力道收放，只记出拳次数。”
  年轻女子皱了皱眉头，“曹慈，你为何愿意指点我拳法？”
  曹慈抬起头，望向天幕，“谈不上指点，不过是值得我多说几句，我便说几句，这又不是什么多了不起的事情。你以后遇上其他武夫，也可以如此，想必也会如此。武道一途，可不是你死我亡的羊肠小道，武运一物，更是算了，与你说个，好像有些不妥当。”
  她苦笑道：“那是因为你是曹慈，注定不会遇上让自己感到绝望的同龄人，才可以这么说。”
  曹慈点头道：“我没必要想这个。”
  她有些牙痒痒。
  曹慈说道：“真正武夫，就在纯粹，不会每天让人觉得是那匹夫之怒。”
  刘幽州啧啧称奇，难得难得，曹慈愿意一口气唠叨这么多。
  大概这就是曹慈自己所谓的纯粹吧。
  要知道这个女子，一旦以天下最强六境跻身了金身境，曹慈就等于白白多出一位同境对手了，最少境界是相当的嘛。
  至于到时候双方拳法高低。
  想必她最清楚不过，依旧是倍感绝望吧，以六境打七境，如此狼狈，还算好，若是以七境打七境，还是如此摸不着一片衣角，刘幽州都要替她感到憋屈了。
  青冥天下一座州城内的繁华街道上，一位风流倜傥的年轻道士在路边摆摊，说是看手相一事，是那祖传的看家本领，少女妇人尤其多。
  至于他的那位小师弟，在看过了一场关于修士复仇的悲剧故事后，此地是小师弟的家乡，不过选择了锦衣夜行，少年找到了一个情同手足的同龄人，与一位青梅竹马的少女。
  年轻道士一边摸着一位漂亮姑娘的白嫩小手儿，一边神神道道，念念有词，还一边想着自己的那位小师弟，会不会放过那个原本如同亲兄长的至交好友，会不会祈求自己带走那位少女一起返回白玉京。这就又是一个不太喜庆的小故事了，小师弟如何做，年轻道士有些好奇，其实选择很多，可归根结底，还是小师弟如何看待所谓的向道之心。
  陆沉轻轻放下那位好看姑娘的小手儿，与她说了些姻缘事。
  他转头望向某处，谈不上失望，但好像也没什么意外和惊喜。
  那位小师弟，正抱着一位同龄人的尸体，默默流泪，少女站在旁边，好像被雷劈过一般，落在陆沉眼中，模样有些娇憨可爱。
  只是杀了一个人，便死了三条心。
  这买卖做的，都不好说是划算，还是赔本了。
  陆沉单手托着腮帮，看着熙熙攘攘的街道，朝一位在远处停步朝自己回眸一样的妇人，报以微笑。
  年轻妇人大概没想到会被那英俊道人瞧见，拧转纤细腰肢，低头含羞而走。
  女子笑颜，百看不厌。
  陆沉估摸着就算再看一万年，自己还是会觉得赏心悦目。
  陆沉叹了口气，小师弟还算凑合吧，杀人即杀己，勉勉强强，过了一道心关。
  不然他是不介意又一把掌下去，将小师弟打成一滩烂泥的。
  只不过距离他这位小师兄的最好预期，还是有着不小的差距。
  人身即天地，道人修大道，怎的天地与清净两个天大说法，意思就这般小吗？
  陆沉越琢磨就越不开心，便气呼呼从签筒当中捻出一支竹签，轻轻折断。
  那位小师弟，便被好似被飞剑拦腰砍断一般，没死，半死而已。
  毕竟是身怀三件白玉京仙兵至宝的小师弟嘛，哪有这么容易死。
  又一个陆沉出现在断成两截了都还能挣扎的小师弟身边，蹲下身，笑道：“小师弟，加把劲，将自己拼凑起来，肯定能活。”
  至于路边算命摊那个陆沉，笑逐颜开，伸出手，递向一位已经落座的少女，“贫道精通手相，测姻缘之准，简直就是那月老的拜把子兄弟。”
  南婆娑洲醇儒陈氏的大河之畔，水边石崖上，刘羡阳第一次发现那位老儒士比自己更早站在上边。
  走上石崖后，刘羡阳作揖行礼，喊了一声老先生。
  两人经常见面，老人说自己是教书先生，由于醇儒陈氏拥有一座书院，在此求学治学之人，本来就多，来此游历之人，更多，所以认不得这位老人，刘羡阳并不觉得奇怪。
  刘羡阳发现今天的老先生，好像有些不太一样，不像以往那般经常询问自己的求学进展，是否有章句疑惑，老先生曾说学问未深，便嚷着不拘章句，脱去章句，不太妙，若是学问渐深，癖在章句，空守章句，也不妥，世间学问，到底是需要循序渐进的。
  老儒士站在崖畔，眺望江河，沉默许久，转头问道：“刘羡阳，你觉得醇儒陈氏的家风与学风，如何？”
  刘羡阳有些讶异，这是自己与老先生第一次见面时的老问题了，不知道老先生为何还要再问。
  刘羡阳依旧是差不多的答案，“好。”
  老先生便问，“好在哪里？”
  刘羡阳笑道：“好在有用。”
  老先生点了点头，“那真是不坏了。”
  刘羡阳轻声问道：“老先生先前在想什么？”
  老人笑道：“上了年纪的老人，总会想着身后事。”
  刘羡阳无言以对。
  老人又说道：“年轻人就莫要如此暮气沉沉了，要朝气勃勃，敢说世道有哪些不对的地方，敢问道理有哪些不好的地方，敢想自己如何将书上学来的道理，拿来裨益世道。”
  刘羡阳点头道：“晚辈争取做到。”
  老人感慨道：“看到你们这些年轻人，我们这些老人，便要觉得光阴总是不够用，教书先生当得还不够。”
  刘羡阳叹了口气。
  老人笑道：“别叹气，运气会跑掉的。”
  刘羡阳愣了一下，还有这讲究？
  老人大笑道：“小时候，家中长辈就是如此吓唬我的。”
  刘羡阳觉得挺好玩的。
  记忆中，陈平安就从来不会长吁短叹，倒是他和小鼻涕虫，经常无所事事，躺在夏日的树荫下，或是夜间的田垄上，你叹息一声，我叹息一次，乐此不疲，闹着玩儿。可好像那些年里，运气最不好的那个人，反而一直是他陈平安。不知道如今当了家乡的山主，算不算时来运转？
  在十月初十这天，陈平安乘坐凫水岛备好的符舟，去了趟龙宫洞天的主城岛屿，那边香火袅袅，就连修道之人，都有多烧纸剪冥衣，遵循古制，为先人送衣。陈平安也不例外，在店铺买了许多水龙宗裁剪出来的五色纸寒衣，一大箩筐，带回凫水岛后，陈平安一一写上名字，铺子附送了座寻常的小火炉，以供烧纸。在第二天，也就十月十一这天才烧纸，说是此事不在鬼节当天做，而是在前后两天最好，既不会打搅先人，又能让自家先人和各方过路鬼神最为受用。
  水龙宗这边的某些乡俗，让陈平安并不陌生，比如在家乡上坟祭奠之时，除了添土一事，与陈平安家乡如出一辙，又有诸多相似，就像同样有那男磕头不哭、女哭不磕头的规矩。
  这天烧纸，陈平安烧了足足一个时辰。
  看得云海中的水正李源都有些发愣，差点没忍住去看看那么多五彩寒衣上边所写名字。
  只是一想到她称呼此人为“陈先生”，李源就不敢造次。
  在十月十五的水官解厄日，水龙宗举办了声势浩大的金箓道场，设斋建醮，为先人解厄消灾，为逝者荐亡积福。
  相较于之前鬼节购买五彩寒衣的开销，要想在这场金箓法会上敬香点灯，可就不是几颗雪花钱了。
  陈平安主动开启凫水岛山水阵法，李源便假装自己闻讯赶到。
  陈平安详细询问了金箓道场的规矩，最终递给了李源一本记录密密麻麻姓名、籍贯的册子，然后给了这位水正两颗谷雨钱。
  说是请他帮忙参加那场金箓道场，让水龙宗高人帮忙代笔，将那些名字一一书写在特制符纸之上，好为书上这些已逝之人积攒来世福荫。
  李源实在忍不住，便开口询问道：“敢问陈先生，这些亡故旧人？”
  陈平安说道：“尽量弥补过错而已，还远远不够，只希望还有用，还来得及。”
  李源握着那本册子，点头道：“放心吧，天人感应，神鬼相通，别小瞧了自己的诚心诚意。”
  于是李源便亲自去运作此事。
  陈平安来到屋脊上，今天带上了那把剑仙，横放在膝，独自一人，茫然四顾。
第五百五十章 可惜下雨不下钱
  陈平安已经在凫水岛待了将近一旬光阴，在这期间，先后让李源帮忙做了两件事，除了水官解厄的金箓道场，再就是帮忙寄信送往落魄山。
  陈平安猜不出此人身份，少年面容，可瞧着疲惫不堪，精神不济，似乎修行遇到了瓶颈，陈平安在一些自认大道无望的老修士身上，都看到过这种魂魄日渐腐朽、心气下坠提不起的气象。李源除了被凫水岛阵法惊动，都不会擅自登岸。陈平安就愈发想不明白，李柳这些年在北俱芦洲的修行，到底是怎么个光景。可那么多份山水邸报之上，也不见任何记载。
  陈平安这段日子除了孜孜不倦炼化山水灵气，稳固、拓展水府山祠两处关键窍穴的格局，也会凝神如芥子内视巡游，看那剑气汹汹如铁骑叩关，以及初一十五分别以剑尖消磨斩龙台，火星四溅，如同家乡阮师傅的打铁铸剑，满室光彩。
  龙宫洞天四季如春，冬不酷寒，夏无炎热，经常下雨，既有淅沥小雨，也有滂沱大雨，每逢下雨时分，陈平安发现邻近岛屿就会有修道之人，多是地仙之流，或是在沐浴甘霖，以人身小天地，府门大开，迅猛汲取水雾灵气，或是祭出类似玉壶春瓶、砚滴之类的山上法宝，截取雨水，点滴不沾岛屿地面。
  闲暇之时，开始翻阅那本人人最后皆是一死的故事集，过程各不相同，大多性情迥异，死法都千奇百怪，最终死在何人之手，更是五花八门。
  当初在仙府遗址山巅，光阴长河停滞当中，这本书在大妖死后坠落在地，又被孙道人转赠给他陈平安。
  陈平安在凫水岛找到了一把竹柄油纸伞，只要当时不在修行，每次遇上了下雨天气，无论昼夜，都要出门散步，沿着凫水岛走一圈，约莫三十里山水相依的路程，独自撑伞走过。
  三块牌子，李柳那块篆刻有“三尺甘霖”的螭龙玉牌，已经被陈平安摘下，放入咫尺物。
  李源那块用来掌控山水阵法的“峻青雨相”，和水龙宗过桥木牌“休歇”，依旧挂在腰间，雨中行走之时，偶尔步子稍大，便有细微的敲击声。
  这天夜雨当中，陈平安依旧撑伞出门，算着时间，朱敛的回信应该也快到了。
  陈平安驻足不前，望向远处白甲、苍髯两座岛屿之间，忽有一架华丽马车，跃出湖面，马车大如阁楼，四角如飞檐，悬挂铃铛，四匹雪白骏马踩水奔走之时，铃铛作响，如雨中天籁。马车之后，又有小簇花锦衣侍女、衣红紫官袍臣子模样的大队人马，追随马车御水而行。
  马车之上，并无马夫驾驭骏马，只站着少年李源与一位身材修长的美妇人，发髻如白玉花苞，身穿一件捻织细密的小袖对襟旋袄，外罩轻纱，飘若烟雾。
  少年李源，换了一身圆领黄衫袍，腰系白玉带，脚踩皂靴。
  当这支队伍出现后，陈平安察觉到白甲、苍髯两座大岛出现了异象，四周水雾弥漫上岸，笼罩其中，很快就只能看到它们的大致轮廓，但是陈平安不确定是岛屿修士开启了护山阵法的缘故，还是马车那边有人驾驭水法，让岛屿修士不便窥视湖上景象。
  马车朝着陈平安这边直奔而来，没有直接登岸，停在凫水岛之外的一里外，唯有李源与那位高髻妇人走下马车，走向岛屿。
  那妇人似乎临时撤去了障眼法，露出了原本模糊不定的面容，拥有一双金色眼眸，是本地山水神祇之一无疑了。
  李源与那位妇人一起走到陈平安身前，李源笑着介绍道：“这位是司职龙宫洞天风雨流转的南薰水殿娘娘，陈公子可以喊她沈夫人。”
  虽然雨下得不小，陈平安仍是立即收起了油纸伞，称呼了一声沈夫人。
  那位水殿娘娘施了个万福大礼，“南薰殿旧人沈霖，见过陈公子。”
  在她直腰起身后，轻轻拂袖，凫水岛上空便没了雨水降落。
  陈平安习惯了对人言语之时，正视对方，便不一小心发现了这位水神娘娘的真实面容，脸色如青瓷釉，不但如此，脸上“瓷面”布满了细细密密的裂缝，纵横交错，一旦被人定睛细看，就显得有些骇人。陈平安有些了然，没有假装什么都没看见，将油纸伞夹在腋下，与这位一尊金身已是岌岌可危境地的水神娘娘，抱拳告罪一声。
  沈霖似乎有些讶异，笑道：“陈公子不必如此，若是小神这幅尊容，惊吓到了公子，大煞风景，才是大罪。”
  李源哈哈大笑起来，似乎觉得这个说法比较有趣。
  只不过陈平安没有笑，李源便只好悻悻然收起笑容，自讨没趣了，若是早年水龙宗那帮祖师堂谱牒最前边的家伙们，一个个还在世的话，当下早就周围笑声一大片了。
  陈平安一手拎着油纸伞，侧身伸出一手。
  沈霖看了眼李源，后者赶紧使了个眼色，她这才与那位陈公子并肩而行，然后李源才双手抱住后脑勺，慢悠悠跟在两人身后。
  南薰水殿是龙宫洞天诸多水神之首，至于山神就更不用提了，这座小洞天内，最没地位的，就是那些好似被四周大水拘押牢笼中的小山神。一些个大源王朝等待卢氏朝廷敕封的英灵，或是别处小国死后魂魄不散的名臣英烈，一旦听说可能被丢入龙宫洞天，封正为神，可能连再死一回的心思都有了。不单单私心作祟，害怕入了这座小洞天，约束太多，山香如何比得上水香？更重要的是，进了小天地，离乡背井，身为神祇，如何反哺本国山水气运？所以任何英灵对于担任小洞天的山水神祇，都视为一种官场上的贬谪流放，故而宁做小县城隍爷，不当洞天山神。
  而沈霖自称南薰殿旧人，就又是一个很有嚼头的说法了，因为方圆八千里、拥有千余大小岛屿的龙宫洞天，水运之浓郁，冠绝一洲，如今水神湖君、河伯河婆总计拥有三十二位之多，连同主城在内十二座大岛，皆有山神、城隍、文武庙，相较于水神，神灵数量更多。
  李源看着前边不远处那位“妇人”，心中哀叹不已。
  同命相怜。
  只不过水龙宗那边能做的，更多是凭借年复一年的金箓道场，增添香火事，虽然也能补救南薰殿，类似市井坊间的修缮屋舍，可毕竟不如他这位水正汲取香火，淬炼精华，来得直接有效。说到底，这就是洞天不如福地的地方，洞天只适宜修道之人，三三两两安心修行，天生的清净境地，想不与世无争都难，福地则地广人多，利于万民香火的凝聚，才是神祇的天生道场。
  陈平安与这位沈夫人相谈甚欢。
  可惜龙宫洞天不像春露圃彩雀府这些仙家山头，有那装订成册的集子，可以供人了解一地风俗。
  事实上这还是陈平安第一次听说南薰水殿。
  不过拥有水殿称号的神祇，往往都来头不小就是了。
  在书简湖，青峡岛附近的那座珠钗岛，岛主刘重润作为亡国长公主，故国就拥有一座传说中的水殿，这才引来了朱荧王朝剑修的觊觎，当然那位出身朱荧皇室的元婴剑修，还是打着财色双收的算盘。陈平安见识过水殿珍藏丹药的玄妙，地仙都要垂涎三尺，按照刘重润的说法，最要的那种水丹，随便抛出一颗，就能让书简湖掀起百尺高浪，争夺不已。
  陈平安离开落魄山之前，刘重润尚未与朱敛那边真正谈妥迁徙事宜，其实陈平安不太理解刘重润为何执意要将珠钗岛女修一分为二，除了祖师堂留在书简湖，却会将大多祖师堂嫡传送往龙泉郡修行，如今的书简湖，既然有了规矩，而且还是姜尚真那座真境宗坐镇，与先前无法无天的书简湖，已经判若云泥，说句难听的，刘重润那点家当，真境宗还真不会见财起意。
  搬到了龙泉郡，一样还是寄人篱下，陈平安该收珠钗岛的神仙钱，一颗都不会少。珠钗岛既兴师动众，刘重润又耗费财力，陈平安实在是想不通刘重润怎么做的买卖。
  就像陈平安不清楚李柳与李源的关系，也不明白沈霖与李源的牵连，所以这一路，就是与这位南薰殿水神娘娘客套寒暄。
  由于在书简湖青峡岛做惯了此事，陈平安早已无比娴熟了，应对得滴水不漏，言语句句客气，却也不会给人生疏冷淡的感觉，例如会与沈霖虚心请教凫水岛上公主升仙碑的渊源，沈霖当然知无不言言无不尽，作为与水正李源一样，龙宫洞天资历最老的两位古老神祇，对于自家地盘的人事，如数家珍。
  李源听着两个头回见面的家伙，在前边热络闲聊。
  觉得有些好玩。
  只是好玩之余，又觉得有些悲哀。
  那位高高在上的江湖共主，时隔无数年，好不容易走了一趟这座济渎避暑的龙宫洞天，结果呢？连南薰水殿都懒得去看一眼，连申饬这位没有功劳也有苦劳的沈霖一两句，都懒得说。
  李源甚至可以笃定，如果不是这位“陈先生”大驾光临，那位江湖共主，连自己这位看护一座避暑行宫无数年的济渎水正，她肯定都不会多看一眼。
  真是无情。
  李源总觉得他也好，沈霖也罢，也算品秩相当不低的神祇了，也算足够漠视世俗人情了，可相较于那位高不可攀的远古大神，真是好似人间痴情种。
  沈霖似乎谈兴颇浓，主动为那位陈公子介绍起了龙宫洞天的风土人情。
  这是陈平安最愿意听到的。
  自打陈平安第一次与小宝瓶他们出门远游，就历来如此。
  上山问樵夫，下水问舟子，入城过镇便要去问当地百姓，当年都是陈平安去亲自做的，哪怕是想事情最认真、做事情也很细致的李宝瓶想要为小师叔分忧，陈平安还是会不放心。
  在那之后，独自游历四方，依旧如此。
  任何一方陌生的水土，只要陈平安觉得无法了解全面，脉络看得透彻，就会心中难安。
  这大概与早年嫁衣女鬼拦道，飞鹰堡变故，误入藕花福地，以及经历过鬼蜮谷幕后杀机等等，这一系列的风波，有着很大的关系。
  陈平安知道自己在此事上，若是心性走了极端，一直不作出转变，便会是修行路上的一道坎坷关隘。
  这个念头，是遇到李柳后，陈平安突然才意识到的。
  因为陈平安对照李柳身在此处的言行举止过后，就发现自己哪怕是返回了家乡，除了在泥瓶巷祖宅，一人独坐，还算可以什么都不多想，此外哪怕是在落魄山竹楼，在骑龙巷铺子，也习惯了让自己沉浸在那种“我知万事，琐碎无漏”的偏执心境，所以陈平安才会如此艳羡那两门仙家神通，缩地千里成方寸，与那神人掌观山河。
  尤其是李柳随口道出的那句“心境不稳，走再远的路，还是在鬼打墙”，简直就是一语惊醒陈平安这位梦中人。
  陈平安敢说自己从来知道到底想要什么，要去什么地方，要成为什么样的人。
  可是一路行来，道路之上，原来一直磕磕撞撞，坎坎坷坷，并非全是大天地的因缘际会使然，他陈平安自己也有着诸多“福祸自招”。
  所以陈平安会在那天坐在屋脊上，觉得天地茫茫，不知如何落脚走出下一步。
  十年之约，成为金身境武夫，重返倒悬山。
  重建一座长生桥，成功炼化五件本命物。
  成为一名心目中真正的剑客，争取同时成为一位得大自由的大剑仙。
  可人力有限，心力亦是如此。
  当下他陈平安，思虑之多之远，权衡之细之杂，何止这三件大事而已？又哪里只是欠债几千颗谷雨钱这么简单？不得不做之事，又何止这些自家事？
  事乱如麻，大小不一。
  应该如何分出个先后，每一天的心思气力和光阴，又该如何从自己的道理，落在一件件具体事上。
  陈平安下意识停下脚步。
  那位南薰殿水神娘娘也不露痕迹停下身形。
  李源在两人身后一直无所事事，仔细数着沈霖身上那件至多三四两重的轻纱法袍，到底镶嵌了多少颗炼化成细小芥子的龙宫特产珍珠，这会儿已经数到了九千多颗。
  沈霖此次登门拜访，可不是他李源自作主张，而是先前那位江湖共主的短暂现身，让这位南薰殿旧人在冥冥之中，生出了一丝心神感应，但是又不敢擅自抛头露面，只好等到那缕感应彻底消散后，才循着蛛丝马迹，小心翼翼找到了他这位大渎水正，还不敢直接询问，旁敲侧击，李源听得头疼，反正装傻扮痴，这等大事，李源再怜悯这位水神娘娘，也不敢随意泄露天机。
  只是实在拗不过沈霖，只好用了个不至于假公徇私的折中法子，带着她走一遭凫水岛，反正她作为一方小天地的神祇之首，驾车巡狩四方山水，是她沈霖的职责所在。只可惜那位被李源说成是陈公子的“陈先生”，腰间并无悬挂那枚“三尺甘霖”玉牌，年轻人岁数不大，却老道得过分了，言语十分谨小慎微，估摸着沈霖是只能无功而返了。
  作为此地山水执牛耳者的南薰水殿，其实有些名不正言不顺，因为水殿所有神祇侍从的敕封，任何王朝都无法插手，就连历代书院山主往往也不会掺和，例如如今书院圣人周密上任没多久，就让一位君子往水龙宗祖师堂送去十份封正卷轴，全是关于南薰水殿的大小神位，只留下姓名处的空白，让宗主孙结交予洞天之中的南薰水殿，意思很简单，让那个其实“小朝廷”已经极其臃肿的沈霖自己折腾去，他周密来北俱芦洲是做学问来的，懒得多管这些乱七八糟的。
  沈霖也很快就投桃报李，除了几大关键神位保留不动，一口气裁撤了许多依循古老礼制的虚设官职，最终按照圣人周密的那些封正诰书上的官职，在原本拥有二十多位水运神祇的南薰水殿内，只留下了十位被儒家认可的正统神位。
  一开始与南薰水殿关系莫逆的南宗之主邵敬芝，私底下还全说过沈夫人莫要如此，白白少去十多位神位，反正书院圣人周密已经摆明了不会搭理南薰水殿的运转，何必多此一举。可当周密后来出手，离开书院，将那几个口出恶言的大修士打得“通了狗屁”，邵敬芝才又拜访了一趟南薰水殿，承认自己差点害了沈夫人。
  沈霖察觉到了身边年轻人的怔怔出神，心不在焉。
  她没觉得是什么无礼冒犯，修道之人，能够如此心境松懈，其实甚至能算是一种无形中的信任了。
  陈平安很快收起杂乱思绪，致歉道：“沈夫人，对不起，方才有些神游万里。”
  沈霖笑着摇头。
  不过她已经有了离去之意，所以开口邀请年轻人有空去南薰水殿做客。
  陈平安点头答应下来，然后便有些无奈，李柳说是要去一趟主城，然后会再来凫水岛，结果这一去，估摸着她就直接离开了龙宫洞天和水龙宗。
  询问李源，李源只说不知。
  沈霖告辞离去，走向岸边，脚下水雾升腾，转瞬之间便返回了那架马车，拨转马头，风驰电掣而去，奔出数里水路之后，好似奔入湖面之下的水路，马车连同那些随驾侍女、文武神人，倏忽不见。
  李源缓缓收回视线，其实心中有些惋惜。
  若是这个年轻人稍稍聪明一点，或是稍稍不那么聪明一点，其实沈霖就不止是邀请他去拜访南薰水殿了，而是她必有重礼馈赠，不收下都万万不成的那种，而且一定会送得天经地义，合情合理。最少是一件南薰水殿旧藏至宝起步，一等一的水法至宝，品秩接近半仙兵。因为这份礼物，其实不是送给这位年轻人的，而是好似一样地方官员精心准备的贡品，上敬给那块“三尺甘霖”玉牌的主人。一旦“陈公子”愿意收下，沈霖非但不会心疼半点，还要愈发感激他的收礼，只要他稍有念头流露出来，南薰水殿就算拆了一半，沈霖定然还有重礼相送。
  可惜“陈先生”悄无声息就错过了一桩福缘。
  天底下有嫌弃仙家重宝不够多的修道之人吗？就像他们这些山水神祇，谁还嫌弃香火精华多个几斤几两？
  应该没有吧。
  更可惜的是他李源不好开口提醒什么，不然一个不小心就要画蛇添足，只会害了本就已经金身腐烂如一截烂泥朽木的沈霖，也会让自己这位小小水正吃不了兜着走。
  陈平安一起目送车驾远游，身边站着黄衫玉带皂靴的少年，他那一闪而逝的复杂神色，被陈平安悄悄收入眼帘。
  李源拿出一封密信，说道：“陈先生，这是你的家乡回信。从寄信到收信，水龙宗不会有任何察觉。”
  其实这封信，有些入手沉重。
  这就是山水有别的关系。
  因为信上设置有一尊山岳正神巧妙的山水禁制。
  作为大渎水正，拿着这封信，便难免有些“烫手”。
  陈平安接过密信，见着了信封上的四个大字，会心一笑。
  四字是那“师父亲启”。
  一看就是自己开山大弟子的手笔，字迹随他这个师父，工工整整的，显然落笔的时候很用心了。
  陈平安先将密信收入袖中。
  李源就要告辞，毕竟那人说过，陈先生在此地要清净修行，不许有人打搅。
  南薰水殿神灵巡游至此，登岸片刻，其实李源都有些心虚。只是想着这位年轻人在撑伞散步，应该不属于“清修”之列吧？
  沈霖一走，凫水岛上空很快恢复了雨幕。
  陈平安撑起伞，李源笑道：“陈先生不用管我。”
  陈平安欲言又止，自己很快打消了一些个询问的念头。
  知不知道那位沈夫人在龙宫洞天的大致座位高低，意义何在？当真需要拎起一条线的线头吗？
  好像不用如此。
  李源身上难以掩饰的迟暮老态，这位南薰水殿娘娘金身的濒临破碎边缘，他陈平安初来驾到，拎起了一两条深埋水中的脉络线头，知道了事实，若是契合或者违背自己的某些道理，是不是就要管上一管？在许多身外事，可知可不知的时候，偏偏要去自寻烦恼，是不是修道之人全然不顾身外事的另外一个极端？
  陈平安觉得自己只要捋清楚了这条根本脉络，对己而言，就是一场大修心。
  如此一想，其实陈平安会羡慕那些一开始就“问道之心”极其坚定的人。
  如果不论善恶是非，只说本心。
  比如一眼就相中那本云上琅琅书的林守一。
  以及那个目的明确、行事果决的少女朱鹿。
  李源问道：“陈先生，似乎有些疑虑？”
  这是废话。
  一个没有疑虑忧愁的修行之人，是绝对不会吃饱了撑着，一下雨就出门撑伞散步的，而且还会走走停停，心神不定，偶尔还会多拿一根行山杖，像是在在地上或写字或画符。
  陈平安笑道：“等待家乡回信，有些心急，没有什么。”
  李源便不再多问半句。
  陈平安与李源分别，回到宅邸，收起油纸伞斜靠门外，大雨还没有停歇。
  轻轻震散身上雨水痕迹，进了屋子落座后，打开信封，里边分两封信。
  朱敛仔细回复落魄山近况，以及龙泉郡周边的形势。
  裴钱在信上只聊了些鸡毛蒜皮的小事。
  其实拿到这封回信的第一时间，陈平安就已经知道了一个天大的好消息。
  魏檗已经破境了。
  不然密信不会有着独属于披云山的山岳禁制。
  陈平安没有打开这封信，反而起身离开屋子，走到屋檐下，看着天地间的雨幕。
  人间下雨，在家避雨，他乡躲雨，要么就是撑伞而行，不然就只能淋雨。
  陈平安转头望向那把斜靠墙边的油纸伞。
  兴许有些道理，就是那把油纸伞，天晴时分，无需取出。
  下雨之时，再来撑伞。
  可是市井坊间，谁都不知道什么时候下雨，那么是不是随时随地携带雨伞在身，就成了一个让人头疼的选择，带在身上，多少会加重负担，晴天路上，握在手中给旁人瞧见，更不像话。
  而走在山上的修道之人，是没有必要撑伞避雨的。
  陈平安伸手挠头，有些忧愁。
  思来想去，他转身走向屋子的最后那个念头，便是觉得如果这场大雨，下的是那谷雨钱就好了，实在不行，是雪花钱也行啊。
  李源刚去往云海没多久，水神娘娘沈霖后脚就赶到。
  两人在龙宫洞天的行踪，只要有心隐瞒，便是水龙宗镇守此地的两位元婴修士，都不会有任何线索。
  水龙宗的两位玉璞境修士，都没有选择常年镇守这座宗门根本所在。
  这就是一种向水正李源、水神沈霖的无言礼敬。
  宗主孙结除了每次规格最高的金箓道场，其余玉箓、黄箓道场，都不会进入此地。
  相比北宗，南宗邵敬芝与南薰水殿关系更好，每隔几年都会来找沈霖一次。
  沈霖神色复杂，“李源，你就不能随便说一句？”
  李源只是微笑，一言不发。
  哪怕答案是“不能”二字，都足以让沈霖猜到方向正确的答案了。
  但是李源什么都不讲，从头到尾，连那陈先生都只说是两位故友子弟之一，让沈霖只需要称呼为“陈公子”即可，那么她就没办法确定真相。
  只要不确定，这位南薰水殿旧人，她做任何多余的事情，就是在赌命。
  沈霖便换了一个法子，试探性问道：“我去问问邵敬芝？”
  李源笑道：“随便。”
  沈霖那一双金色眼眸，有丝丝缕缕的光线流溢出眼眶，死死盯住这位同僚水正。
  李源神色自若。
  一位大渎水正，一位避暑行宫的侍奉神女。
  双方神位品秩大致相当，就像是山下的大户人家，一个管祠堂香火的小厮，一个管着庭院杂务的丫鬟。
  谁都管不着谁，谁也都不是什么不可或缺的大人物。
  一旦沈霖真去询问了邵敬芝，往小了说，是比芝麻绿豆还小的小事，往大了说，一旦被那人知晓沈霖此举，并且心生不喜，可就是私自查探那人行踪的死罪，那么这副金身还能苟延残喘个两三百年的沈霖，就完全不用忧心自己金身的腐朽溃败了，随便一巴掌，就没了嘛。
  不是李源不想帮助邵敬芝渡过此劫，而是不敢，他自己何尝不是泥菩萨过江自身难保？
  答应她登上凫水岛，就已经是李源往自己金身塞了几颗熊心豹子胆，仁至义尽了。
  沈霖苦笑道：“都说远亲不如近邻，你我当了这么多年的邻居……”
  李源脸色阴沉，皱眉道：“避暑水殿神女沈霖，我劝你适可而止！”
  沈霖心中惊惧，只得行礼致歉。
  李源拂袖而去。
  沈霖黯然离开云海，返回湖中，施展辟水神通，打道回府。
  到了湖底那座大如王朝雄城的恢弘水殿，没有直直御水去往她的住所别院，每一次出入，都还是要经过那座悬挂“风调雨顺”匾额的大门，而且只能走侧门。
  那道大门从未开启，哪怕水龙宗宗主拜会，甚至是大源王朝崇玄署历代杨氏家主，以及浮萍剑湖剑仙郦采驾临这座巍峨水府，依旧只能行走侧门。
  沈霖跨过侧门之后，身形便一闪而逝，来到自己别院的花圃旁，里边种植有各色奇花异草，那些在花丛穿梭、枝头鸣叫的珍稀鸟雀，更是在浩然天下早已踪迹灭绝。
  有一位神女现身禀报，“娘娘，南宗邵敬芝登门拜访，见还是不见？”
  沈霖犹豫一番，摇头道：“就说我在闭关，不便待客。”
  在沈霖拒绝邵敬芝的时候。
  李源要更加逍遥自在，施展了障眼法，更换面容，变成一位面容普通的黄衣少年，出现在那条白玉台阶上，缓缓下山，过了城门，行去桥上酒楼买酒喝。
  不去五楼，就在一楼大堂那边随便挑了个座位，因为更热闹。由于两场法事都已结束，所以比起先前陈平安喝酒时的人满为患，酒桌难寻，还需要拼桌落座，这会儿空位就要多出不少，李源在龙宫洞天和大渎桥上，来去自如，毕竟都是济渎地界，只不过在水龙宗开山之后，小炼了那座济渎中祠，李源除了镇守洞天，最多就是走出洞天，每次都要更换容貌装束，在这条长桥上来回行走，一直走到长桥某端的次数都不多。
  奉公职守了几百年几千年，哪怕做了一万年，都只算是分内事，可不遵守某些规矩，哪怕只有一次，对于他这种品秩的山水神祇而言，兴许就会是一场不可补救的灾殃。
  沈霖如今金身崩溃在即，就有了一丝想要打破规矩、拼死维持神位的端倪，李源实在是不忍去看。
  其实李源在重新见过那人今生之后，就已经彻底死心了，再没有半点侥幸。
  因为他终于能够确定，水正李源也好，南薰水殿沈霖也罢，他们的生生死死，所有神祇的金身崩塌，那人根本不介意。
  这也是李源没有更多提醒沈霖的缘由，既然那人已经不在乎龙宫洞天与整条济渎的山水去留，是不是沈霖偷偷摸摸逾越雷池，也不会管了？
  万一沈霖误打误撞，给她涉险做成了，是不是意味着他李源也可以依葫芦画瓢，修缮金身，为自己续命？
  李源其实不太喜欢这种糟糕至极的感觉。
  所以他才想着来这边满是人间烟火味的酒楼，喝酒浇愁。
  李源不知道那位陈先生，在凫水岛忧愁些什么，需要一次次下雨撑伞散步，反正他李源觉得自己，便是龙宫洞天一场雨水都是那酒水，给他喝光了也浇不到所有愁。
  何况世间神灵喝酒，无论是市井酒水，还是仙家酒酿，都是喝不醉的。
  李源想要硬生生挤出一滴眼泪，来可怜可怜自己，一样做不到。
  便开始喝着三更酒，开始双手拍大桌面，干嚎起来。
  就像是个酒量不济的人间醉醺少年郎。
  不远处有酒客怒吼道：“小兔崽子，吵死个人，赶紧给大爷闭嘴！”
  李源抹了抹把脸，委屈巴巴转头望去，双手手掌轻轻在酒桌上来回划抹，“我这会儿心情不好，嚎几嗓子怎么了嘛。”
  那汉子讥笑道：“吵到了老子喝酒的雅兴，你小子自己说是不是欠抽？”
  李源抬起双手，揉了揉脸颊。
  打算带着这个家伙去济渎当中，不喝酒，换喝水，还不要钱。
  就在此时，楼上刚好走下一位老人和年轻女修，后者腰间悬配水龙宗祖师堂嫡传玉牌。
  老人望向那个汉子，笑道：“莫吵莫吵，伤了和气。”
  那汉子怒道：“老头你算哪根葱？！”
  老人笑呵呵说道：“我就是个结账的，今儿一楼所有客人的酒水，老头儿我来付钱，就当是大家赏脸，卖我桓云一个薄面。”
  那汉子顿时哑然，起身抱拳道：“原来是桓老真人，失敬失敬！”
  桓云抱拳还礼，走下楼梯，依旧为所有酒客结账，顿时响起满堂喝彩。
  李源先前瞥了眼老人，是一位瓶颈松动的金丹老地仙，身边是一位刚刚跻身金丹的年轻女子，如果没记错，好像是叫白璧来着，比较受宗主孙结的器重。这个小妮子还是运道不错的，也难怪孙结会倾力栽培，孙结执意要将那张元婴供奉都要眼馋的寸金符，赠予自己嫡传弟子，哪怕占着白璧跻身金丹客的宗门大义，依旧很有中饱私囊的嫌疑，在祖师堂那边，南北两宗，闹得很不痛快，尤其是一般不太在明面与孙结顶针的邵敬芝，都难得撂了几句重话，当时作为水龙宗祖师堂的真正主人，李源就躲在一幅祖宗挂像里边，偷偷看热闹，挺带劲。
  其实孙结算是一个很不错的当家之人了。
  对待南北两宗，一碗水端平。
  可恰恰如此，就成了另外一种人心不平的根源。
  若是孙结舍得脸皮，一味偏袒北宗子弟，反而没有那么多乌烟瘴气的勾当。
  再早早敲定了水龙宗下一任宗主的继承人选，铁了心继续延续重北轻南的规矩，看她邵敬芝和南宗会不会难熬，最终不得不低头认命？
  太好说话，太讲公道。
  就是孙结难以真正服众的症结所在。
  不然祖师堂那边，与南宗邵敬芝位于一排座椅的供奉、客卿，早就有其中两三人坐到北宗那边去了。
  当然，若是孙结能够跻身仙人境，一切问题都会烟消云散。
  可惜孙结没有这个资质和福缘。
  李源这会儿埋头喝酒。
  那桓云和白璧也没有上杆子来烦他，很上道。
  出了酒楼，白璧和桓云走到长桥一端，白璧轻声笑道：“老真人，我虽然跻身了金丹境，但是时日不多，资质尚浅，尚未单独开辟出府邸，希望下次老真人莅临我们宗门，晚辈已经可以在龙宫洞天之中占据某座岛屿，到时候一定好好款待老真人。”
  桓云笑道：“白道友只要确定了可以在那洞天岛屿开辟府邸，可以事先寄信给我，我会自己跑来道贺。”
  白璧笑着点头，向这位道门老真人打了个稽首，“大恩不言谢。”
  桓云有些感慨，还了一礼，“修行不易，你我共勉。”
  成为金丹客，便是我辈人。
  桓云只要还不是那元婴修士，那么无论年龄如何悬殊，其实与这位年纪轻轻的水龙宗嫡传，就是同辈道友。
  白璧没有刻意殷勤，只是目送老真人走下桥头，就此离去。
  不过这位年轻金丹地仙的感激之情，发自肺腑。
  她其实在返回水龙宗之后，就有些后悔，没有早早与桓云商议收尾一事，哪怕需要她拿出一份重礼，白璧都不会有任何犹豫。免得南宗那边借此机会，醉翁之意不在酒，打压她白璧在水龙宗的前程不说，还要连累宗主师父。
  例如那野修出身的武灵亭，是水龙宗供奉，其实更是北宗供奉，差点因为此事而将祖师堂那张椅子搬到对面去。
  师父也恼火不已。
  所幸柳暗花明又一村。
  白璧怎么都没有想到，在双方没有任何交易的前提下，桓云会愿意为她说了那番公道话，不但雪中送炭，帮助自己在宗门这边洗清了所有嫌疑，还为自己锦上添花，使得她在那处遗址历练过程当中，成了一位行事谨慎、老成持重之人，该说的，无论真假，桓云在水龙宗祖师堂的掌律祖师那边，都说了，不该说的，老真人一字未提。
  以至于白璧从如释重负的师父那边，听闻此事后，都有些震惊，一脸的匪夷所思。
  孙结当时什么都没有多说，只让弟子白璧好好珍惜这份来之不易的山上善缘。
  事后听闻桓云已是云上城挂名供奉后，孙结又不得不提醒阅历不够的白璧，有机会的话，可以不露痕迹地回去一趟芙蕖国，再“顺便”去趟云上城，好歹那城主沈震泽也是一位金丹地仙。
  白璧一一记下。
  所以这次盛情邀请在北亭国游历山水的桓云，来水龙宗做客。
  桓云得知她尚未在岛屿开府后，就更讲究了，老真人推说自己在外边逗留已久，需要立即赶回山头。
  于是就有了后边两位金丹地仙在桥头的那番对话。
  这些都是师父和传道人都教不了、也不会刻意传授的为人功夫、处世本领。
  白璧独自站在桥头，感触颇多。
  以前总是痴迷于那句山上的金科玉律：放不下世间事，当不成山上人。
  如今看来，山上修道，身边四周，高高低低，山上各处，不也还有那么多的修道之人？大概所谓的放下不管，原来不是那全不计较、我行我素的偷懒捷径。
  李源趴在桥上栏杆，离着桥头还有百余里路程，却可以清晰望见那位年轻金丹女修的背影，觉得她的资质其实不错。
  李源听到背后有人大声喊道：“小兔崽子！”
  李源转过头去，那汉子笑着抛过一只酒壶，“这壶三更酒，可是老子自己掏腰包买下来的，以后他娘的别在酒楼里边鬼哭狼嚎，一个大老爷们，也不嫌磕碜！”
  李源笑眯眯抱住酒壶，低头弯腰，高声道：“谢这位大爷，大爷慢走。”
  那汉子愣了一下，笑骂了几句，大步离开。
  李源边走边喝着酒，心情好转几分。
  那桓云没有乘坐渡船或是御风远游，而是沿着那条济渎大水缓缓而行。
  在那云上城，曾经与一位年轻人走扪心路。
  对方说了些看似空泛的大道理。
  说那有些学问，是水脉，缓缓流转，帮人顺势而为，走得稳。
  也说有些学问，是山根，世事无常，本心纹丝不动，立得定。
  两者都是好学问，可世事难在双方要经常打架，打得鼻青脸肿，头破血流，甚至就那么自己打死自己。
  桓云是听得进去的，因为在那场一波三折的访山寻宝当中，这位老真人自己就吃够了这场架的大苦头。
  他桓云是不是好人，当然是，不止是别人如此公认，他桓云内心一向自认还算好人。
  不然他就不会走那么一遭云上城，为此生元婴无望的沈震泽，帮忙吆喝助威，最后还要答应为徐杏酒、赵青纨护道。
  好人会不会犯错？当然会，先是重宝摆在眼前，最后还要加上一辈子积攒下来的名声，他桓云其实已经违背良知和本心，干脆就要杀人夺宝，顾全清誉，铸就大错。
  很多时候，好像只是相差那么一口气，便会造就出天壤之别的是非对错，善恶之分。
  夜幕之中，天高月明。
  桓云深呼吸一口气，只觉得心旷神怡。
  就是不知道那位年轻剑仙，如此豁达，会不会一样有那难以逾越的心关？
  若是真有，岂不是天堑鸿沟？
  桓云只能希望那人可以过水架桥，上山铺路，风雨无忧吧。
  临近水龙宗的某处僻静地方。
  一位老道人伸手搀扶住身边的年轻道士。
  背剑的年轻道士，摇摇欲坠，然后满脸笑意，兴高采烈道：“师父，咋个我今儿半点不想吐了？”
  老道人一本正经道：“肯定是那修为见长，这要是回了趴地峰，你那些师兄们肯定要好好夸你几句。”
  年轻道士一脸怀疑，“师父你说句真心话。”
  老道人这才说道：“师父毕竟交友广泛，这一路虽然走得快，依旧难免走走停停，就数这次距离最近。”
  年轻道人埋怨道：“师父你这么不会说话，怪不得那些山上朋友，每次见了师父你老人家登门，一个个都从来不乐意请你上山坐一坐。我可看得真切，他们与师父聊天的时候，也都客气得不像朋友，师父，以后你下山还这样，真不成的。”
  火龙真人点头道：“交朋友这种事情上，师父是不太擅长。”
  张山峰看了眼师父，没说话。
  老真人只得再次点头，“修行一事，也不太凑合。”
  张山峰笑道：“没事，师父道法不高，弟子也好不到哪里去。”
  张山峰摇头张望，又笑道：“师父，水龙宗这么大一个仙家，没有朋友了吧？”
  只有此处，因为是此行的目的地，所以师父明确提及过名字，说他的朋友陈平安最近应该就在附近。至于其余师徒二人停留过的高山湖泽，仙家府邸，张山峰反正都不认得。
  火龙真人愣了一下，笑着点头。
  于是以心声告知那位水龙宗宗主孙结，不用露面了，返回祖师堂便是。
  不讲礼数？
  贫道站在这儿，礼数还不够大吗？
  陈平安进了屋子，开始翻看密信。
  朱敛在信上先提及了魏檗破境一事，成了宝瓶洲历史上第一位上五境山神。
  大骊王朝皇帝宋和亲临龙泉郡，光是六部尚书就来了礼、刑两位，一起登上披云山为魏檗道贺，不但如此，大骊朝廷还取出了一件皇库珍藏的“亲水”半仙兵，赠予披云山，作为锦上添花的压胜之物，如此一来，哪怕是一尊山岳正神，魏檗也能够更加轻松掌控辖境水运，甚至可以随便镇压大骊北岳地界所有最高品秩的江水正神，由此可见，新帝宋和对于魏檗这位前朝旧臣，已经不单单是礼遇，而是主动分权给披云山，魏檗等于一己之力，与大骊礼部、刑部共掌整个大骊宋氏龙兴之地的山水权柄。
  所以朱敛让陈平安这位山主不用考虑贱卖家当一事，因为魏檗破境之时，声势极大，祥瑞齐出，据说整个大骊京城百姓都沸腾了，许多家底殷实的富贵门户，如过江之鲫，疯狂涌入新开辟出来的龙州，想要去往披云山烧香礼敬魏大山神。不但如此，大骊户部还带给披云山将近百颗金精铜钱，作为朝廷的赠礼之一。其余诸部也有自己的诚意，当然这些都是经过年轻皇帝陛下的点头许可，才敢如此正大光明送礼披云山。
  年轻皇帝显然自己都有些意外，原本足够高估魏檗破境一事引发的各种朝野涟漪，不曾想依旧是低估了那种朝野上下、万民同乐的氛围，简直就是大骊王朝开国以来屈指可数的普天同贺，上一次，还是大骊藩王宋长镜立下破国之功，覆灭了一直骑在大骊脖子上作威作福的昔年宗主国卢氏王朝，大骊京城才有这种万民空巷的盛事。再往上推，可就差不多是几百年前的老黄历了，大骊宋氏彻底摆脱卢氏王朝的附庸国身份，终于能够以王朝自居。
  朱敛说魏檗光是举办第三场神灵夜游宴，保守估计，就可以补上一半谷雨钱的缺口。
  此外。
  珠钗岛刘重润已经签订了山水契约，选择在水运相对浓郁的螯鱼背落脚，祖师堂依旧留在书简湖，没有搬迁，免得被真境宗穿小鞋，只不过十数位资质最好的嫡传子弟，都会在螯鱼背修行，如今刘重润已经开始聘请墨家工匠、机关师，在螯鱼背打造府邸，按照约定，这些建筑，与螯鱼背山头本身一起，除非三百年之后再续契约，不然离山之时，都会自动成为山主陈平安的私人产业。
  不过珠钗岛租借螯鱼背三百年，只交了一笔定金，三十颗谷雨钱，刘重润在神仙钱一事上，咬死了自己家业太小，并无积蓄。算上搬迁费用，以及打点各路关系，掏出三十颗谷雨钱，就已经让她快要钱囊空空了。
  结果郑大风的插科打诨，就让刘重润说出了一桩与她世俗身份戚戚相关的密事，算是一桩不小的意外之喜。
  这位亡国长公主，愿意暗中帮助落魄山，争取一起取回那座水殿和一艘沉水龙舟，这两物，始终没有被朱荧王朝寻觅得手。只要得到两物，她刘重润可以送出那条价值连城的龙舟渡船。若是只能取回一物，无论是龙舟还是水殿，螯鱼背和落魄山，皆五五分账。
  朱敛没有立即答应下来，毕竟这就要牵扯到当地的大骊铁骑，很容易引发纠纷，所以朱敛在信上询问陈平安，此事能否去做。
  至于新刺史魏礼来自藩属黄庭国，新任州城隍来自三江汇流之地的馒头山，这些大骊山水官场的“意外”，朱敛在信上都没有遗漏。
  关于书简湖的那两场水陆道场、周天大醮，朱敛更是写得事无巨细，能写的都写。
  就连目盲道人与两位徒弟在骑龙巷草头铺子的扎根，风评如何，纸上也都写得仔细。
  还说了卢白象新收取两名弟子，是一双姐弟，分别名叫元宝、元来，都是不错的武学苗子，等到陈平安这位山主返回家乡，就可以抽个时候，让两人返回落魄山，将姓名记录在落魄山的祖师堂谱牒了。
  还有一些大隋山崖书院那边的求学经历。
  最关键之事，还在最后一张纸上，是关于莲藕福地的山水灵气一事，随着两大笔谷雨钱落入其中，几处关键的山根水运，都得到了极大巩固与滋养，接下来就需要与南苑国皇帝真正开始打交道，而这位世俗皇帝已经有意禅让退位，自己来当一位修道之人，而新帝位置不稳，自然就需要让步更多。
  可是真正决定这座小福地大方向的决策，朱敛还是希望能够陈平安亲自给出定论，他和郑大风、魏檗好循规蹈矩，按部就班去布局。
  除了自家山头相关的大小事务。
  朱敛还提及了诸多山外事。
  大骊王朝升迁了两位争抢杀入朱荧王朝的铁骑主将，曹枰，苏高山，成为大骊历史上新设官职的巡狩使。
  都说这其实是就大骊先帝专门为功勋武将设置的“上柱国”，曹家本就是上柱国姓氏，可苏高山如今有足够的底气，与上柱国豪阀平起平坐。传言大骊王朝最终会摆下六把“巡狩使”椅子，大骊京畿之地一把，老龙城那边一把，旧属朱荧王朝地界一把，其余三把椅子谁来坐，摆在哪里，还没有定论，连猜测都没有。
  再就是诸多灭国之地，风起云涌，揭竿而起，当地修士更是大肆刺杀大骊驻守官员。
  除了曹枰、苏高山两支铁骑继续南下，最后那支铁骑开始停马不前，一部分停留在朱荧王朝版图上，分兵北归，开始平叛。
  信上林林总总，大小消息数十个。
  陈平安仔细看过朱敛的书信两遍后，才拿起裴钱的那封信，就只有两张纸。
  都是她那自吹自夸的言语了。
  抄书认真，没有赊账。
  她那套自创的疯魔剑法一日千里，简直就是巅峰中的巅峰了。
  与周米粒关系好得很，如今小水怪已经是骑龙巷压岁铺子的右护法了，她询问师父是不是回到家乡后，就升任周米粒担任落魄山的右护法，信上有些此地无银三百两，裴钱说她可不会随便承诺周米粒这么大的官衔，公私分明，与周米粒关系再好，她也会铁面无私，所以还是需要师父回家后再亲自定夺的。
  还说那岑鸳机练拳特别认真，不愧是老厨子亲自挑选上山的武学天才，唉，就是有次岑姐姐练拳太专注了，没注意台阶，不小心崴到了脚，她当时刚好路过，竟然没能扶住岑姐姐，所以她一直到写信这会儿，还是有些良心不安来着。
  所以将来如果岑姐姐提及此事，师父千万千万莫要怪罪，绝对是她裴钱的无心过失。
  陈平安看到这里，就知道大有玄机了。
  肯定是做了吃板栗的事情，在信上先与自己铺垫一番了。
  再者裴钱自己肯定意识不到，她写了这么多落魄山上亲眼所见的事情，连半句骑龙巷铺子挣了多少银子都没提到，在陈平安看来，肯定是在学塾那边逃学翘课极多。
  陈平安也没多想，反正有朱敛盯着，应该不会有太出格的事情。真要有，相信朱敛在信上也会直接挑明。
  不过等他回去，还是要一顿板栗让她吃饱就是了。她自己信上，半句学塾课业进展都不提，能算上心读书？就她那脾气，若是得了学塾夫子一句半句的夸奖，能不好好显摆一二？
  裴钱还在信上说秀秀姐不在神秀山那边了，听说搬去了别处修行，她有些担心秀秀姐唉，因为好久没去草头铺子买糕点了。
  裴钱说那山上来了个名叫隋景澄的好看姐姐，人长得好看不说，还贼大方，花钱眼睛都不带眨一下的，不过她作为师父的开山大弟子，风范很够，从来没有主动让隋景澄给自己买东西，一次都没有。
  信纸的最后，裴钱祝愿师父游历顺利，财源广进，每天开心，平平安安，早日还乡。
  一看到这里。
  陈平安便有些舍不得敲她的板栗了。
第五百五十一章 真人一到便叩关
  一老一小两位道士，在长桥一端花了两颗雪花钱，拿了两块仙家橘树木牌。
  张山峰轻声问道：“师父，你的障眼法到底管不管用？我怎么觉得好像还是有很多人在瞧咱们？再说了，咱们来自趴地峰，又不是什么丢人现眼的事情，我当年出门游历，可没谁看出我来自趴地峰，连误认我是桃山、指玄那些师兄们的山头，也一次都没有的。我按照师父的说法，只说自己是中土龙虎山的外姓天师，就更没人信了。”
  火龙真人微笑道：“想必是你那些师兄们的名头不大吧。”
  张山峰叹了口气，“我觉得师兄们道法都挺高的。”
  火龙真人笑道：“每次慢慢悠悠上山，别别扭扭下山，你这也能瞧得出来师兄道法高？”
  张山峰使劲点头，压低嗓音说道：“我听山上的师侄们说过几次，说能够自己跑出去开峰的师兄师姐，境界高得吓人。”
  火龙真人笑呵呵问道：“怎么个高？”
  张山峰摇摇头，“这可没个准，有说是金丹地仙的，也有说怎么都该是龙门境神仙。”
  说到这里，张山峰郑重其事说道：“师父，虽说咱们趴地峰不许随便拿境界说事，可师侄们毕竟年纪小，这些个闲聊，是天真天性使然，师父可不许上纲上线，回去之后就逮住人发火，不然我以后还怎么在趴地峰修行，不都得背后骂我这个小师叔是乱嚼舌头的长辈？”
  火龙真人笑着点头。
  张山峰还是不太放心，“师父，你得给我句准话，不然我觉得悬乎。”
  由不得张山峰不紧张兮兮，自打记事起，他就只见到师父老人家发了一次发火。
  一座得以离开趴地峰单独开山的师兄，有一次与留在趴地峰上修行的另外一位师兄，不知为何起了争执，兴许是道理没掰扯清楚，就拿境界高低说了句话。
  其实被说的那个师兄，自己都没觉得那是需要上心的言语，不曾想明明已经酣睡两三年的师父，破天荒从峰顶大雪堆里震散积雪，然后一闪而逝，离开了趴地峰。
  当时还是个不大孩子的张山峰，正与几位同龄人的小道童，一起忙着打雪仗呢，结果一个个面面相觑，然后继续打雪仗，师父在与不在，都不耽误他们嬉闹，毕竟在趴地峰，下雪一事，可稀罕，只有师父睡着了之后，才有机会碰到，真是比过年还开心。
  后来张山峰才听说那个只是说错了一句话的师兄，当天就被驱逐出师门了，那个师兄在趴地峰地界的边缘地带，跪了整整一个月，也足足磕头了一个月，师父都没回心转意。其余师兄，都走上了趴地峰，但是都没敢说话，就只是站在趴地峰上，好像他们犯错，半点不比那个同门师兄弟更小。
  张山峰大概是年纪小的缘故，是当时唯一一个敢开口询问此事的弟子，因为他很好奇师父为什么要这么生气。
  当时师父在所有弟子都已经离开趴地峰后，对张山峰只说了两句话。
  “天底下没有什么所谓的无心之语，只有不小心说出口的有心之言。”
  “山下人，无所谓，山上人，很要命，不是要了修道之人的自己性命，就是要了更多山下凡俗夫子的命。”
  张山峰还想要为那位师兄求情，火龙真人只是摇了摇头，轻轻摸了摸小道士的脑袋，说就这样吧，既然你那师兄，在山上修行到了路尽头，不如去山外修修心。
  此时此刻的长桥上，老真人只得亲口承诺道：“好，师父就当没听说过这回事。”
  行走在长桥上，张山峰发现有个眉眼伶俐的黄衣少年，站在不远处怔怔出神，好像在看他们师徒俩，然后那少年转头就跑，一溜烟儿就没了身影。
  张山峰疑惑道：“师父这是？”
  火龙真人笑道：“以前见过，打过交道。”
  那边李源一头冷汗，撒腿狂奔，见过你大爷的见过，老子堂堂济渎水正，结果当年被你以水法镇压在大渎水底足足个把月。
  火龙真人皱了皱眉头，转过头望去。
  是一样施展了障眼法的宗主孙结。
  孙结硬着头皮快步向前，没法子，若是这位老真人只是路过水龙宗，他孙结既然得了旨意，不出现也就罢了，可老真人分明是会去龙宫洞天的，要是他孙结还留在祖师堂那边，就于礼不合了，哪怕给老真人当面训斥几句，总好过自家水龙宗失了礼数。
  火龙真人虽然不太乐意多出些应酬，可好歹对方是一宗之主，伸手不打笑脸人，便说道：“贫道只是与弟子来此游览。”
  与此同时，以心声言语明明白白告诉孙结，“孙宗主，我这徒儿不太晓得山下事，烦请遮掩一二。”
  孙结顿时心领神会，打了个稽首，开口笑道：“见过真人。”
  火龙真人笑着点头致意。
  张山峰一头雾水，连怎么敬称对方都不晓得，只好还了对方一个稽首，“晚辈张山峰，见过前辈。”
  孙结赶紧又还了一礼。
  火龙真人的嫡传弟子，当得起他这位水龙宗宗主的单独一礼。
  这让张山峰有些手忙脚乱，只得又毕恭毕敬打了个稽首。
  火龙真人便有些无奈。
  孙结自己也觉得有些不妥，便不再繁文缛节，只说陪着真人走上一段路。
  火龙真人每次下山游历，从来独来独往，几乎没有身边跟随弟子的说法。无论是那位不幸兵解离世的太霞元君，还是桃山、指玄这些别脉开山的诸位弟子，哪怕个个道法通玄，可相传从来不曾跟随那个喜好睡觉的老真人，师徒一起云游四方。事实上，张山峰此次下山，也是多年之后的后半程，一路南下远游到了别洲，才被自己师父找上门，然后一起游历了中土神洲和南婆娑洲，在那之前，哪怕一路风餐露宿、饥肠辘辘，都是张山峰独自一人，说是砥砺道法，其实就是尝尽辛酸。
  孙结将火龙真人和张山峰送到了酒楼那边，便告辞离去。
  这一路都是张山峰与他聊天，应该是担心他师父不会应酬往来，只好弟子代劳了。
  在孙结刚要转身的时候，火龙真人这才开口说道：“李源那边，贫道帮你说句话便是。”
  孙结刚要行礼。
  火龙真人摆摆手，“免了。”
  张山峰在那位挺客气的前辈走远了之后，小声说道：“师父你怎么也不搭理人家。”
  火龙真人笑道：“不是朋友，没得聊。朋友也不是聊出来的。”
  火龙真人有些缅怀神色，自己有没有朋友？当然有，而且还不少，可惜都是故人了。
  活得太久，好像就只能一一为朋友们送别，有些可以当面道别，有些不能。
  能与不能，其实都是伤感。
  这与道法高低无关。
  所以身边这个弟子，能够认识那个喜欢讲道理的陈平安，认识那个喜欢写山水游记的徐远霞，都很好。
  而张山峰和陈平安都打心眼敬重那个大髯游侠，就更好了。
  意气相投，患难与共，喝水犹胜饮酒。
  有些称兄道弟的锦上添花，花团锦簇里边藏着刀子。
  但是某些雪中送炭，是朋友手捧火炭送来的，送完之后，握拳挥别，只说小事。
  离着那处“济渎避暑”城门还有三十四里路，张山峰问道：“师父你是怎么算出陈平安位置的？”
  老真人说道：“这是一件很难的事情，只不过他陈平安与你牵连颇深，例如那枚天师印，还有你现在背着的这把古剑，都是他率先得到，然后转手赠送你的机缘，才给了师父一些线索。加上陈平安刚好在北俱芦洲，若是身处别洲，为师就更难卜卦了。”
  其实还有一桩密事，火龙真人没有与张山峰挑明，那就是当年在宝瓶洲东南那座村落的巷弄，双方相逢，老真人作为回礼，赠送了陈平安一份见面礼，帮助那个孩子在将来的武道之路上，稍稍走得稳当些。毕竟这份可有可无的香火情，不是什么可以拿来说道的谈资。
  到了龙宫洞天入口处，结果一听说需要掏出两颗小暑钱，张山峰当时就觉得这水龙宗有些黑心了。
  张山峰咬咬牙，从袖子里磨磨蹭蹭摸出两颗小暑钱，交给看守城门的水龙宗修士。
  过城门的时候，张山峰摸了摸红漆大门上边镶嵌的门钉，不忘转头对老真人说道：“师父，要不要也摸摸看？当年陈平安说过好些乡俗，其中上城头走百病，过城门摸门钉，都能赶走污秽晦气。”
  火龙真人笑着摇头，“为师就算了。”
  张山峰过了城门洞，见着了那条长达九千九百九十九级的白玉台阶，顿时感慨道：“气派，真气派，不愧是宗字头仙家！”
  自家趴地峰，可就只有一条蜿蜒曲折的上山小路了，路上还杂草丛生，不过野果子多，张山峰下山游历之前，就经常带着一大帮小道童搜山，次次满载而归。
  走到了山巅，瞧见了脚下那十六团龙壁，张山峰愈发觉得水龙宗财大气粗，一想到这座水龙宗的仙家风范，好歹有自己那两颗小暑钱的贡献，便有些开心。
  火龙真人笑问道：“是不是还是觉得金窝银窝，依旧不如自家的草窝？”
  张山峰点头道：“那可不。见过了陈平安，就回家！”
  十六条雪白蛟龙腾云驾雾，撞入云海，去往龙宫洞天。
  ————
  凫水岛屋子里边。
  陈平安开始闭目养神，思量许久，取出笔墨，铺开纸张，开始提笔回信。
  莲藕福地这个名字，不错的，就这么命名便是。
  这块福地在缺口补上后，提升为中等福地，那些将来山水神祇祠庙的选址，可以继续暗中勘察，选取风水宝地，但是落魄山不着急与南苑国皇帝签订任何契约，等他返回落魄山再说，到时候他亲自走一趟，在此之前，无论这位皇帝给出多好的条件，朱敛你都先拖着。
  魏檗破境是天大的喜事，落魄山上，需要人手准备一份贺礼，他陈平安这一份，必须是件法宝品秩的山上之物，可以与真境宗姜尚真暂借，如果朱敛觉得妥当，甚至可以答应他以元婴身份和周肥的化名，担任落魄山记名供奉，条件就是一
  件额外多出的法宝。其余裴钱他们这些晚辈的贺礼，礼轻些无妨，比如可以让裴钱抄写一副喜庆的楹联即可，当然如果裴钱自己有更用心的想法，更好。
  刘重润那边，朱敛可以喊上卢白象，一起秘密挖取水殿和龙舟，这是最好的结果，但是行此事之前，必须先跟崔东山打声招呼，等待他的确切回信，双方才可以动身离开大骊。若是崔东山觉得此事不行，那就直接拒绝刘重润，不但如此，还要提醒她对此事彻底死心，话说重些，不打紧，既然双方成了山上的长久邻居，有些言语难听刺耳的真心话，对方听不听是一回事，自己说不说又是另外一回事。
  写信到此处，陈平安停笔片刻，才继续提笔书写。
  若是刘重润执意要涉险行事，落魄山就收回螯鱼背的租借，毁约一事的后果和赔偿，落魄山该承担多少就是多少。
  与其以后被珠钗岛修士连累得焦头烂额，被那无妄之灾殃及自身，不如早早撇清关系。落魄山想要长远经营，细水长流，有些取舍，得有了。与其以后注定出现更大的反目成仇，相互怨怼，还不如早做切割，被白跑一趟的珠钗岛抱怨一二。若是一旦真正如此僵局，也需要做一些更多的暗中补偿，例如与姜尚真和关翳然打声招呼，让他们帮着照拂书简湖珠钗岛一二，此事则无需告知刘重润。落魄山欠下的这两份不小人情，先欠着，等他陈平安返回宝瓶洲，另有计较。
  董水井那边，落魄山能够帮忙的，不涉及大是大非，都尽量主动帮忙，无需讲究利益得失。但是对董水井的任何帮忙，绝对不可以折损池水城驻守将军关翳然的半点利益，此事需要朱敛仔细思量，小心把握分寸。至于董水井与袁郡守和曹督造的私人关系，落魄山不可掺和一丝一毫。但是黄庭国郡守出身的新任刺史魏礼，落魄山可以经常往来，此人值得结交，但是具体火候如何，朱敛你自己把握便是。再有那位横空出世的新任州城隍，既然城隍阁老爷的香火童子，与裴钱早就熟悉，那么可以稍稍叮嘱裴钱几句，依旧以平常心与那香火小人儿交往即可，除此之外，落魄山与这位横空出世的州城隍，交情得有些，却要点到为止，宜浅不宜深，因为对方能够从一方小土地，一跃成为州城隍，肯定背景极为复杂，如今的落魄山，还是求稳为上，免得被某些大骊庙堂上的神仙打架给波及，如今大骊中枢，定然是云波诡谲、漩涡密布的危险光景。
  老龙城范二和孙嘉树那边，让朱敛得闲时候，劳烦亲自跑一趟，算是代替他陈平安登门感谢，在这期间，若是桂花岛的那位桂夫人不曾跨洲远行，朱敛也要主动拜访，还有那位范家的金丹剑修供奉，马致老先生，朱敛可以携带一壶酒水登门，埋在竹楼附近地底下的仙家酒酿，可以挖出两坛凑成一对，送给老先生。
  真境宗供奉刘志茂破境跻身玉璞境一事，无需理会，更不用送礼道贺。
  正阳山和清风城许氏两地，继续通过他人之手，暗中收集任何有关的大小消息。
  此外，大小事务，又有二十余件，陈平安都一一写在这封密信上，绝大多数，都只是让朱敛自己看着办，陈平安只是提个醒而已，告诉朱敛有这么一回事。
  再就是有些他陈平安已成定论的事情，若是朱敛他们三人觉得方向不对，需要继续斟酌，那就可以寄信一封给李柳，因为他
  返回宝瓶洲之前，一定会先去趟狮子峰。
  最后陈平安没有单独写信给裴钱，只是在信的后边，让她多与她的宝瓶姐姐书信往来，还要帮他这个师父去与陈如初、陈灵均，当然还有周米粒，以及骑龙巷压岁铺子当掌柜的石柔，一一报个平安。再唠唠叨叨的，叮嘱裴钱在学塾那边不许顽劣，若是暂时觉得先生教书本事不高，那就与先生夫子们学做人，若是觉得学塾先生们好像为人一般，那就只与他们学习书上的圣贤道理。
  这封家书的末尾，陈平安答应裴钱，他已经点头答应，在自己开山大弟子的鼎力引荐之下，正式擢升哑巴湖大水怪周米粒，为落魄山右护法，并且准许裴钱亲自将此事昭告落魄山上上下下。
  落笔轻快写下这句话的时候，陈平安自己都不知道，他满脸笑意，眼神温暖。
  写完这些，陈平安背靠椅子，抱着后脑勺，闭着眼睛，想起了那个据说还是不爱露面的莲花小人儿。
  不知家乡那边，山路台阶两旁的草木，明年春暖花开，会不会比往年更加茂盛。
  ————
  每逢金箓道场过后，龙宫洞天便多雨水。
  陈平安收起了信，走出屋子，拿起那把油纸伞，继续出门散步去。
  打算散步之后，就将这封信交给李源寄往落魄山。
  陈平安走在凫水岛山水毗邻的那条青石小径上，突然转头望向一处，依稀可见有一艘符舟缓缓而来。
  他在龙宫洞天，除了李源和南薰水殿娘娘，可没有什么熟人。
  符舟骤然间快若飞剑，飘落在湖上，安稳靠岸。
  陈平安定睛一看，揉了揉眼睛，这才确定自己没有看错。
  赶紧驾驭那块“峻青雨相”玉牌，撤去凫水岛山水禁制。
  火龙真人已经撤去了师徒二人身上的障眼法，张山峰大笑道：“陈平安！”
  陈平安笑问道：“你怎么来了？我还想着逛完了这条济渎，就去趴地峰找你来着。”
  张山峰大步前行，走向陈平安。
  陈平安将手中油纸伞递给张山峰，然后弯腰抱拳道：“晚辈陈平安，拜见老真人。”
  “不老不老，喊真人即可。”
  火龙真人与那年轻人笑着点点头，从符舟上一落地，凫水岛的雨水就瞬间停歇。
  张山峰愣了一下，收起了油纸伞，乐呵道：“好兆头，好兆头！”
  然后张山峰比划了一下陈平安的个头，疑惑道：“陈平安，个儿窜得这么快啊？”
  原来如今的陈平安，已经比年轻道士高出约莫一拳了。
  事实上，双方离别到重返，已经过去好些年了。
  陈平安接下来就有些尴尬，他在凫水岛孑然一身，自然什么都没有关系，如果只有张山峰一人，也好说，万般不客气，可眼前还站着一位老真人，就有些为难，酒是有，可显然不合适，彩雀府小玄壁也有，可惜他对于煮茶一道，七窍通了六窍，一窍不通，更无茶具。
  火龙真人打量了一眼年轻人，打趣道：“瘸腿走路，有麻烦了吧？”
  陈平安苦笑点头。
  在老真人的眼皮子底下，张山峰以手肘轻轻敲打陈平安，陈平安还以颜色，你来我往。
  火龙真人对此视而不见，缓缓前行，两个年轻人走在一旁。
  老真人又问道：“那么好的一颗文胆，又与你大道契合，怎的没了？不然有金水土三物相辅，就不至于这般瘸拐登山了。”
  张山峰听到这句话后，立即不再与陈平安“打招呼”。
  陈平安回答道：“遇到了些事情，没能说服自己的本心。一些个道理，总不能只是拿来约束他人。”
  老真人笑问道：“贫道有些好奇，讲了什么道理，需要付出这么大的代价？”
  陈平安犹豫了一下，还是给了一个大致答案，“一个平时遇上了，可以亲手打死千百回的人，偏偏杀不得。”
  老真人嗯了一声，“文胆一碎，好不容易凝聚在身的那点道德气象，溃败四散，那么然后呢？什么时候是个头呢？”
  陈平安默不作声。
  老真人笑道：“喝点小酒，想清楚了，再说不迟。”
  陈平安便摘下养剑葫，里边如今都换成了家乡的糯米酒酿，轻轻喝了一口，递给张山峰，后者使了个眼色，示意自己师父在呢。
  老真人继续说道：“私心这么重，怎就偏偏杀不得了？既然如此，在贫道看来，那颗文胆你不去碎它，它也会自碎。”
  陈平安又喝了口酒。
  老真人笑了笑，伸出一只手，“你是不是机关算尽，使出浑身解数，将一身杂乱学问都用上了，才勉强走到今天？例如以佛家的降服心猿之法，将自己的某个心念化作心猿，化虚锁死在心中，将那该死之人视为意马，拘押在实处的某地？至于如何改错，那就更复杂了，法家的律法，术家的尺子，佛家的度化，道家的斋戒，尽量与儒家的规矩拼凑在一起，形成一桩桩一件件实实在在的弥补举措，是也不是？希冀着将来总有一天，你与那人，年复一年的知错改错，总能偿还给这个世道？错了一个一，那就弥补更大的一个一，长久以往，总有一天，便可以稍微心安，对也不对？”
  陈平安神色黯然，死死攥紧手中养剑葫。
  老真人点了点头，却又摇摇头，唏嘘道：“何其难也。”
  张山峰已经大气都不敢喘。
  老真人笑道：“那你有没有想过，此局问心，关键在何处？”
  老真人自问自答道：“在于是杀人在先，再杀自己，还是杀己在前，再想杀人。”
  陈平安怔怔失神，喃喃道：“岂可不先看对错是非，再来谈其它？”
  老真人嗤笑道：“那贫道就要再问你了，为何唯独此人，在你身前，在你拳与剑之前，就偏偏杀不得？”
  陈平安无言以对。
  老真人笑道：“因为你知道，只要起杀心，便是杀己。杀他之前，你就已死。陈平安，这很难理解吗？你陈平安太聪明了，对于人心的理解，远远超过同龄人，许多冥冥之中的选择，你完全顺乎本心，根本与你推崇的某些道理没有关系，那才是你陈平安藏在内心深处，最最根本的想法和认知，根本不需要你在脑子里转弯，故而看似浑然不觉，实则真真切切。”
  一旁张山峰就觉得特别难以理解。
  还有就是伤心。
  年轻道士，本以为这场久别重逢，只有好事。
  不会有这些糟心事。
  张山峰都后悔带师父一起来这凫水岛了。
  火龙真人自顾自摇头道：“在你陈平安看来，只要杀了此人，你陈平安的所有人生，从孩子，到少年，再到后来远游四方，就都死得一干二净了。所有你认识并且认识你的人，尤其是那些已经不在世之人，好像都跟
  着一起死了。归根结底，当真不是你陈平安私心作祟？你太怕死了。既怕自己身死，更怕别人对你心死。”
  陈平安站在原地，手中养剑葫轻轻坠地。
  火龙真人对张山峰笑道：“咱们继续走走，让陈平安好好想想，都不着急。”
  张山峰都快着急得嗓子眼冒烟了。
  只是老真人对他摇摇头，张山峰这才攥紧那把陈平安递过来的油纸伞，陪着师父继续散步。
  走远了之后，张山峰忧心忡忡，转头望去，轻声问道：“师父，留陈平安一个人在那儿，真没事吗？”
  火龙真人淡然道：“陈平安什么时候不是一个人了？”
  张山峰愕然。
  老真人笑道：“不是说陈平安与你不真心，并非如此。只不过这个小子，从小习惯了如此。”
  张山峰问道：“坏事？”
  老真人想了想，“能够一路走到今天，自然不是坏事，是好事。可如果今天过后，还是如此，便是……。”
  张山峰又问了同样的问题，“坏事？”
  不曾想火龙真人摇头笑道：“更大的好事。只不过差了那么一点，他自己没有想透彻，打不破那瓶颈，才是坏事。这一点，勘不破，看不透，不承认，就是天大的灾殃，就是最大的心魔。”
  心关即是鬼门关，鬼门关外人徘徊，人鬼一线间。所以常有阴间人阳间鬼，人鬼难分。
  凡夫俗子，倒还好说，无非是求活以及活得更好，人不人鬼不鬼的，本就没有个定理。可修道之人，心路泥泞，就会误事。
  张山峰挠头道：“师父，弯弯绕绕，我是真听不明白啊。”
  老真人笑道：“因为你不需要明白，人与人，便是一座天地与一座天地的区别。”
  张山峰问道：“师父，你要说别人私心重，我不好说什么，可要说陈平安私心重，我觉得不对。”
  老真人摇头道：“又不是什么贬义的说法，所以不用为他打抱不平。”
  张山峰突然停下脚步，说道：“师父，我不走了，我就在这儿看着陈平安，不然我不放心。”
  老真人点头道：“很好。”
  张山峰埋怨道：“好什么好嘛。”
  老真人笑着独自前行，绕岛屿行走一圈便是。
  而且老真人也很好奇那个年轻人，最终想出来的答案是什么。
  张山峰蹲在原地，虽然没有下雨，太过无所事事，便撑起了伞，望向远处站在水边的那粒芥子身影。
  火龙真人继续前行，行走不快。
  可凫水岛不过三十余里路程，火龙真人依旧走到了陈平安附近，一起远望湖景，凫水岛无雨，龙宫洞天其它岛屿，却处处大雨，夜幕雨幕交织在一起，雨落湖泽水相接，愈发让人视线模糊。
  陈平安缓缓开口道：“老真人，有件事情，我从未与人说过。”
  火龙真人说道：“大可以开口道出，一吐为快。”
  陈平安深呼吸一口气，“我这辈子也算走过不少地方了，但是我觉得人生中最大的一次考验，回头来看，恰恰是过山过水，走得最安稳的一段路程。不是在家乡差点打死我的搬山猿，不是那位青冥天下的陆掌教，甚至不是什么被吞剑舟戳烂腹部，更不是各种层出不穷的阴谋和厮杀。让我最惴惴不安的那段路，陪伴我的，是我最敬重的几个人之一，他叫阿良，是一名剑客。”
  火龙真人淡然道：“一个战战兢兢看待一座陌生天地的孩子，不得不以最大恶意揣测他人，结果事后才发现，自己的那份心意，竟是如此不堪，这个阿良的剑术越高，心性越高，越能包括天地，这个孩子在未来人生当中，就会越感到失落，会越发愧疚。与孩子对待一开始就视若神人的齐先生，是截然不同的两份心境。”
  火龙真人说道：“继续讲便是了，贫道听过就会忘记。你大大方方，趁着雨水清洗得天地清明，叩问良心。”
  陈平安继续说道：“我是后来才知道，世间姻缘一事，原来可以被山巅之人牵引，所以我很怕自己喜欢的姑娘，其实不是她自己有多喜欢我。我很怕这个。”
  说到这里，陈平安有些笑意，“不过我思来想去，还是觉得她不会，因为她是宁姚，千年万年，就只有一个宁姚的宁姚。所以没有万一，没有什么退一万步说。”
  火龙真人笑了起来，“还有呢？”
  陈平安说道：“我很怕自己与小鼻涕虫一样，成为自己当年最厌恶的那种人。所以一直都在害怕，成为山上人。一开始见识过了剑仙风采，会很仰慕，走远了天地四方，见多了人间苦难，我反而就越来越抵触那种一剑削平山岳、一拳下去城池崩毁的所谓壮举。但是我后来也自己想明白了，不用害怕这个，我如果修力登顶，又有修心跟上，便可以让那些山上行事只求痛快之人，半点不痛快，我便痛快。”
  火龙真人啧啧道：“这个说法，倒是贫道这位‘老真人’头回听说，有点嚼头，不错不错。”
  陈平安笑道：“那场问心局，亏得老真人点破，我才不得不承认自己的私心。在这之前，我总是故意将世道复杂想得更深更乱，对于自己，会下意识觉得文胆一碎，便可以不去深究，其实这就是一种退避，其实就像老真人所说，私心作祟，私心如此之重，并不可怕，可怕之处，在于依循此心行事而不自知，知道了，反而不用害怕，一件事情，到了已经最糟糕的境地，接下来自己只要还有心气提得起，再难也能好转起来。”
  老真人摇头道：“还不够。”
  “我很记仇，想杀而杀不成的人，有不少，只能一直忍着。但是我不怕等，怕的是等久了之后，发现自己道理变了，竟然没了杀人的理由，所以我一直希望在新道理出现之前，就有杀人之力！”
  陈平安思量片刻，才说道：“还有我这个人，从来胆子最小，小时候怕鬼，爹娘死后，不是我真的就不怕鬼了，只是换了一种逃避。我最要好的刘羡阳，就知道我在当龙窑学徒的时候，最怕的一件事，就是自己生病，我在那个既未练拳更未修行的岁月里，其实就已经开始竭力去捕捉人身这座小天地的任何蛛丝马迹，对于四季流转、节气更迭的微妙，早就开始尝试着去勾连天地、人身两座天地了，所以刘羡阳那会儿才会说我是贫苦丫鬟命，却有千金小姐的心思。”
  “不是我离开家乡后，才开始小心谨慎，为了给爹娘翻案和报仇，我从很小很小的时候，就开始伪装自己，我要在邻里街坊那边当个懂事感恩的孩子，让所有人觉得，我是一个最少不会给他们惹来任何麻烦的存在，我不会去偷去抢，我绝对不会成为泥瓶巷附近的惹祸精，不会成为老人嘴中的灾殃秧子，因为我知道一旦失去了某些庇护，我就注定要活不下去，哪怕那个时候，我年纪还小，才刚刚懂事，我就学会了如何去讨好身边所有人。我会经常对着已经不用煮药的药罐子发呆，看久了，就明白了我必须还要学会掌握火候，所以我会偷偷打扫街巷的冬日积雪，因为我知道，做了一次几次，没人看到，但是做了十次几十次，总会有人看到的。我会帮着老人挑水，帮同龄人去爬树摘下纸鸢，红白喜事会帮点小忙，别人的农活，我能帮着做多少就做多少，我不能让他们觉得泥瓶巷那个名叫陈平安的孩子，是聪明，是已经想到了这些，才去做那么多事情，而只是那个孩子，应该是真的‘人好’。在去龙窑当学徒之前，我就一直在做这些，习惯成自然，当了学徒，还是这样，以至于到今天，走到了北俱芦洲的这座凫水岛，我都会忍不住去想，陈平安，到底是怎么样的一个人？真是好人吗？先前在一座城隍庙旁观夜审，城隍爷说有心为善虽善不赏，其实让我很心虚。书简湖的水陆道场和周天大醮，还有前不久龙宫洞天的金箓道场一事，李源说天人感应、鬼神相通，我听到了，其实更加心虚。”
  火龙真人耐心听完这个年轻人的絮絮叨叨之后，问道：“陈平安，那么你有觉得天经地义的人或事吗？”
  陈平安点头道：“当然。比如我爹娘是好人，我这辈子只会喜欢宁姚，我一定要齐先生看过更多的山河风景，我要成为阿良那样的剑客！我认识了许许多多的真正好人，我不希望自己的修行，只是自己的事，我希望以后见到每一件敢怒不敢言的不平事，我便可以酣畅出拳出剑皆无错。我希望道理就是道理，不是有用时就拿来用，无用时就束之高阁，世间一切弱者可怒可言，强者愿意尊他人。”
  陈平安停顿片刻，缓缓道：“我还希望世间所有泥瓶巷长大的陈平安，可以不用算计这么多，就能够当个真正的好人。”
  火龙真人问道：“那么最后，贫道问你，本心可曾明了？泥瓶巷陈平安，到底是什么人？”
  陈平安摇摇头，“好像没有答案。”
  老真人笑问道：“那你还要不要想，若是一直想，何时是个头？”
  还是个老问题。
  兜兜转转，就像老真人走了一圈凫水岛，重新回来。
  但是别小瞧了这一圈。
  道家推崇返璞归真。
  求真。
  陈平安双手笼袖，怔怔看着远方，沉默许久，微笑着说了一句不是答案、也是答案的言语。
  火龙真人听过后，点了点头，没觉得这个年轻人是在敷衍应付，陈平安这般聪明人，想要欺人，太简单了，自欺才难。
  于是老真人心中便有些唏嘘，心想果然文圣老先生收取弟子的眼光，与自己一般好啊。
  火龙真人问道：“第三件本命物，暂时可有想法？”
  陈平安点头道：“有。”
  火龙真人问道：“需要贫道搭把手帮个忙？”
  陈平安笑道：“需要。”
  火龙真人点点头，“好说。”
  干脆利落，一场没有半点拖泥带水的问答。
  老真人拍了拍年轻人的肩膀，“去吧，与山峰叙叙旧，贫道先留在这边赏赏景。”
  陈平安告辞离去。
  老真人站在原地。
  火龙真人微微叹息。
  想起陈平安先前那个答复。
  好一个“我与我周旋久，宁作我”。
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第五百五十二章 不唯有与他人告别
  发现陈平安往自己这边走来后，张山峰站起身，收起油纸伞，走向陈平安，然后后退而走，担忧问道：“没事？”
  陈平安摇头道：“有事也没事。”
  张山峰恼火道：“说点我能听懂的！”
  陈平安微笑道：“那就是没事。”
  张山峰又问：“当真？”
  陈平安点头道：“比神仙钱还真。”
  张山峰一想到这个，便头疼，“这水龙宗不厚道，光是进入龙宫洞天便要收取一颗小暑钱。”
  陈平安笑道：“我如今欠着两千多颗谷雨钱的债。”
  张山峰掐指一算，陈平安刚说了一句打住，张山峰就已经脱口而出道：“两百多万颗雪花钱？！”
  陈平安伸手抹了把脸。
  挣钱的时候，最喜欢将一颗谷雨钱折算成雪花钱，欠钱赊账的时候，当真半点喜欢不起来。
  张山峰突然说道：“陈平安，有些事情，朋友也帮不上忙，就只能靠自己一点一点想明白。”
  第一次下山游历的斩妖除魔，这位龙虎山外姓天师，难熬到差点没熬过去，这才狠狠心，直接去了宝瓶洲，这才认识了陈平安和徐远霞，这才慢慢打开心结，还悟出了一套上不得台面的拙劣拳法。
  陈平安轻轻嗯了一声。
  问心深处最锥心。
  陈平安当下心境，当然不会像嘴上和脸上那么轻松。
  张山峰从包裹里掏出一只瓷瓶，“这瓶水丹，我师父一位中土蜃泽朋友送的，师父说你送了我天师印和真武剑，得还礼。”
  陈平安愣了一下，倒也没扭捏客气，接过了瓷瓶，手心沁凉不说，自身整座水府都有了些异样动静，忍不住好奇问道：“中土蜃泽的水神馈赠？”
  苍筠湖湖君也送过水丹，更早的时候，也见识过刘重润秘藏的水殿丹药，只是相较于当下手中这瓶蜃泽水丹，云泥之别。
  那本倒悬山神仙书，有提及过蜃泽，是中土神洲一座大泽，该不会是蜃泽湖君以本命水运炼化而成的水丹吧？
  张山峰点头道：“是那蜃泽水丹，只是师父说品秩不算太高，师父说自己与天下各方水神关系一般，讨要不到最好的水丹。”
  陈平安有些哭笑不得，火龙真人所谓的“最好”，那就真是整座浩然天下的最好了。所谓的“不算太高”，也一定很高。
  蜃泽在中土神洲极负盛名，水域广袤，有一尊上五境神祇坐镇，湖君水府是那大名鼎鼎的渑池宫，相传压胜之物，是世间最大的一只龙王篓。蜃泽古迹传奇极多，相传曾有不知名道人在明月夜，于蜃泽泛舟游湖，有蛟龙逃避天劫，遁入蜃泽，电链雷索遮天蔽日，那条蛟龙便逃入道士袖中，道士随手打退天劫，帮助蛟龙躲过一劫，便有了后世“雷霆下索无所避，逃入先生衣袂中”的美好诗句。
  陈平安握住那瓶沉甸甸的水丹，转头望去，轻声道：“张山峰，你有个好师父。”
  张山峰乐了，“我早就知道啊。”
  陈平安笑道：“老真人有个好弟子。”
  张山峰摇摇头，“我这样的弟子，在趴地峰很多的。”
  陈平安说道：“我看不多。”
  张山峰眉开眼笑，“尽瞎说一些大实话。”
  陈平安一把搂过年轻道士的肩头，张山峰低头弯腰，就要去反过来去搂陈平安的脖子。
  打打闹闹。
  陈平安带着张山峰进了府邸，进了屋子。
  张山峰瞥见了那绿竹行山杖和墙上那把剑仙，笑道：“真是老样子。”
  陈平安搬了条椅子给他，两人对坐。
  张山峰便开始聊他与师父走过中土神洲和南婆娑洲的见闻，最后便说到了在醇儒陈氏那边求学的刘羡阳。
  陈平安安安静静听完张山峰的讲述，心境祥和，涟漪渐平。
  张山峰又开始聊自己的返乡之路，突然发现对面那个家伙，竟然听着听着就睡着了。
  张山峰有些无奈，蹑手蹑脚站起身，悄悄离开屋子，轻轻关上门后，就蹲在屋檐下，发着呆。
  世道很奇怪，有人只盯着他人有什么，不想为什么。师父说这叫一叶障目，还说世道更奇怪的地方，是如此想，未必全是坏事。
  张山峰一直觉得自己与这个世界，格格不入，跟境界高低没有太大的关系。
  只有待在趴地峰的山上慢慢修行，或是与陈平安、徐远霞一起游历江湖，要么就是独自一人，对着寂然无声的天地山水，离着热闹远些，他不会犯错害人，天地也不会害他，张山峰才会觉得稍微好点。
  张山峰就问师父，是不是自己的问道之心，出了大问题。
  师父却说没有什么问题，还说那儒家是在做加法，修身，齐家，治国，平天下，都往身上揽，都挑得起来，就进了中土文庙。道家却是做减法，一件一件都可以划清界线，撇清关系，物我两忘都无忧了，最后你便走到了清净地。佛家由小乘自渡，转为大乘渡人，渐悟到顿悟，幡动心动，戒定慧三无漏，其实也都是个增增减减的次第。三教看似根祇大异，道路方向千差万别，可修行其实就是人在走路，还是相近的。
  张山峰蹲在台阶上，转头看了眼关上的屋门。
  师父说得对，每个人都是一座小天地，关了门，外人就瞧不见真正的门内光景了。
  就在此时，屋里边陈平安轻轻喊了一声张山峰。
  张山峰赶紧说道：“在，就在外边。”
  陈平安这才语气略显疲惫地说了句：“那我再睡会儿，以前没觉得，有些乏了。”
  张山峰说道：“好好休息。”
  张山峰双手笼袖，蹲在原地，轻轻前后摇晃，脸上带着笑意。
  ————
  山下有些孩子，极其早慧。最终成不成为那山上的修道胚子，其实都不奇怪。
  真正奇怪的，是容得下两种极端的学问、心性一直打架，又不打死谁，在火龙真人看来，这才是真正的砥砺，修行。
  先天的纯粹心性，难在呵护维持不退散，后天的精诚，难在找到，真者，精诚之至也，精诚之至，炯然如日，又莹然如月。
  自己弟子张山峰，与他朋友陈平安，两种心性，便需要传授两种法门。
  火龙真人其实有些埋怨文圣老先生和那齐静春，怎的既然分别认了弟子与小师弟，为何不更用心些，就由着陈平安自己一个人逛荡这么远？真不怕说死就死了？也不怕误入歧途，或是干脆放下了，转去当了和尚，或是真正想通了，转入道门？这其实是火龙真人都无法理解的地方，为何文圣老先生没有选择将陈平安带在身边，言传身教，也奇怪齐静春当初哪怕不得不死，可事实上以齐静春的学问和能耐，明明可以做的更多，为何偏偏不做。
  真是一个比一个心大啊。
  火龙真人觉得自己已经算心宽的了，与起这两位读书人，好像还是不能比。
  火龙真人突然咦了一声，环顾四周，好像又遇到了不解之事，不过老真人略作思量，便也懒得计较了。
  白甲、苍髯两座岛屿之间的湖底。
  一驾马车悬停水中，水正李源与南薰水殿娘娘沈霖并肩而立。
  沈霖惊讶道：“此人竟然认识火龙真人？”
  李源冷笑道：“我不也认识那老头儿。”
  沈霖笑了笑，当然认识，还被火龙真人以水法镇压济渎水底一月有余。
  虽说北俱芦洲都坚信这位趴地峰老真人，是世间最精通火法的修士，没有之一。但是火龙真人其实熟稔水法一事，还真没几人知晓。
  沈霖思虑重重。
  就在此时，李源头皮发麻。
  原来岸上那位老真人朝马车这边，笑眯眯招了招手。
  李源刚要散作金光四散，便打消了念头，因为火龙真人已经出现在马车这边，就站在一匹雪白骏马的背脊上。
  沈霖立即打了个稽首，恭敬道：“南薰水殿旧人沈霖，拜见火龙真人！”
  火龙真人对这位水神娘娘还算客气，笑道：“万法自然，随缘而走，水到渠成。”
  一张脸庞如粉碎青釉瓷面的水神娘娘，心神一震，颤声道：“谢真人教诲。”
  火龙真人笑着不说话，瞥了眼李源，“呦，这不是咱们济渎中祠的水正李大爷嘛，贫道走哪都能瞧见水正老爷，真是缘分来了挡都挡不住。”
  李源绷着脸装聋作哑。
  咋的，道法高了不起啊，总不能见我不顺眼就动手打人吧？
  火龙真人笑道：“李水正，反正闲着也是闲着，与贫道唠唠嗑？”
  李源一脸茫然道：“我忙啊，忙得很。”
  火龙真人抖了抖袖子，“哦？”
  李源立即说道：“可以先不忙。”
  一位老道人，一位少年郎，离了车驾，辟水而行。
  沈霖运转神通，驾驭马车，返回那座避暑行宫。
  等到沈霖一走，李源立即谄媚笑道：“火龙老哥，咋个来水龙洞天做客都不打声招呼嘞？如此见外，是不是瞧不起混得落魄的小兄弟？”
  火龙真人嗯了一声。
  对啊，贫道就是瞧不起你李水正。
  李源觉得这就没法聊天了啊。
  堂堂大渎水正，此刻身处水中，却如同置身牢笼，浑身不自在。
  沉默许久，两人在水底倏忽远游，身形缥缈清淡如云烟。
  火龙真人总算开口，“自水龙宗开宗立派以后，待你李源不薄吧，那你还拿捏什么架子，祖师堂座椅非要摆在首位上？时时刻刻提醒水龙宗历代宗主，祖师堂是你地盘儿？他们只是租客？你这水正是不是脑子进水了？真把自己当做那位江湖共主了，敢这么骄纵跋扈？”
  李源病恹恹道：“欲加之罪何患无辞，老真人你说啥就是啥吧，我都认。”
  火龙真人冷笑道：“一份天大的香火情，也经不起你这么挥霍，水龙洞天的风调雨顺，大体无忧，关你屁事？还不是沈霖在劳心劳力。当年那个剑仙窃取洞天水运至宝，你为何袖手旁观？他骗得过忙忙碌碌的沈霖和南薰水殿，骗得过你这个成天闲逛的？”
  李源撇撇嘴，“水龙宗不也没说什么。”
  火龙真人当然知道这里边的更多曲折，不是什么简单的是非善恶，可世间万事，终究可以看个大致的结果。而结果，往往又是下一段因果的起因。就像那湖上涟漪，看遍大水很难，可每一道涟漪的波浪起伏，那一起一落，身为修道之人，若是都看不真切，还修什么道。
  老真人沉声道：“如果不是贫道与那人有旧，你以为贫道愿意与你废话半句？”
  李源叹了口气，不再装傻扮痴，神色萧索，无奈道：“水龙宗的兴衰，香火的增减，我看了好多年，死了好些个希望，如今觉得无甚意思了。这一代宗主，孙结人是不错，可又能如何？我又不是没有想过让水龙宗中炼了济渎中祠，但是我曾经看重的先后两人，都没能当上宗主，其中一个还算是被我和水龙宗合伙害死的。水龙宗寄人篱下，被我恶心了一年又一年，是他们自找的。”
  火龙真人似乎有点哀其不幸怒其不争，“冥顽不化的玩意儿！”
  在山上，画龙点睛，顽石点头，对牛弹琴，鸡同鸭讲，哪个说法不是学问。
  唯独神仙之别，最聊不到一块去。
  火龙真人便说道：“你就尝试着好好做个人吧。”
  李源恼羞成怒道：“火龙真人，别仗着道法高就欺负我啊！”
  火龙真人一巴掌按住这位水正少年的脑袋，笑呵呵问道：“欺负你咋的了？”
  李源欲哭无泪，皱着脸道：“那我就听老真人的，乖乖做个人吧。”
  火龙真人轻轻一巴掌拍下，打得李源直接撞入湖底大坑当中，笑骂道：“记打不记好的东西。”
  李源躺在坑底装死。
  火龙真人身形飘落在大坑当中，正色道：“就别把自己真的当做那高高在上的神祇。”
  李源睁开眼睛，“万一两头不靠，岂不更加糟心。”
  火龙真人摇摇头，“自以为是，
  果然难教。”
  李源双手枕在后脑勺下，神色木然道：“我就是一只抬头不见天日的井底之蛙啊。”
  火龙真人不知何时已经悄然离去。
  李源哀叹一声，老子又白白挨了一巴掌。
  ————
  火龙真人缓缓走入凫水岛府邸。
  陈平安已经醒来，在院子里看着张山峰在打拳。
  见着了老真人，陈平安刚要行礼，火龙真人摆摆手，“累也不累，有心即可，贫道这点眼力劲还是有的。去屋里边，瞧瞧你的第三件本命物，若无纰漏，便趁早炼化了，上山修行，想得多，没问题，可不意味着做事情就得一定要慢。再者走得慢，也不是说就真是一步一步慢悠悠，陈平安，你得仔细捋清楚两者差别。”
  陈平安默默记在心里，放在心头。
  张山峰停下拳法，与师父和陈平安一起走入屋内。
  陈平安小心翼翼从咫尺物当中，取出那些山顶道观供奉的木像碎块。
  火龙真人一拂袖，屋内出现一层好似幽绿桌面的气机涟漪，平整光亮如镜面。
  陈平安又取出道观地面铺就的三十六块青砖。
  一百二十二片碧绿琉璃瓦。
  还有从那棵绿竹上搜刮来的一大丛竹枝、一大堆竹叶。
  火龙真人问道：“走过很多个洞天福地，一点点积攒下来的家当？”
  陈平安摇头道：“都是在一个地方找来的。”
  到底没好意思说是“捡来的”。
  火龙真人眼神古怪，“你土匪啊？”
  陈平安刚要掏出其余几件山上宝物，便只得收手。
  与“孙道人”买来的一把仕女团扇，一对龙王篓。还有后来黄师赠送的古镜，以及那块道门心斋牌，回文诗玉镯和一把树瘿壶。
  原本打算都让老真人掌掌眼，估个价来着。
  火龙真人再次瞥了眼一大堆碎木后，不着急道破天机，只是指向那些青砖，“坚韧程度不输世间剑修梦寐以求的斩龙台，因为有道法真意浸润许多年，里头蕴含的那些水运精华，只是一点表象，若是舍青砖而取水运，便搁置不理，才是一等一的暴殄天物。”
  陈平安便看了眼一旁的张山峰。
  火龙真人笑道：“送什么送，自个儿留着！这三十六天罡之数，本就是契合道缘的证明，少了一块都不成事。”
  老真人指了指陈平安一处关键窍穴，“人身小天地，罡者四正为罡，取四方之正中，乃吾心也。天上天罡，阴阳之精，真土也。一虚一实，都是我们道门的大说法。你不是炼化了五色土为五行之土本命物吗？刚好，将三十六块青砖好好中炼了，作为那座心中山岳的山根，还能养护修士心思，一举两得，但是炼化此物，需要消耗大量灵气，塑造山根一事，可不简单。回头贫道传你一门口诀，龙脉也分山水，你的炼物之法，不太适合造山。”
  火龙真人拎起一块琉璃瓦，笑道：“知道这一片琉璃瓦，卖给对的人，价值多少神仙钱吗？”
  陈平安摇摇头。
  火龙真人伸出一只手掌，摇晃了一下。
  陈平安试探性问道：“十颗小暑钱？”
  火龙真人打趣道：“十颗小暑钱？值得贫道晃晃手？”
  张山峰轻声提醒道：“十颗谷雨钱，谷雨钱！”
  陈平安问道：“是要卖给中土神洲的白帝城琉璃阁才成？”
  火龙真人点点头，与聪明人聊天就是省心省力，“换成寻常仙家修士，一片琉璃瓦至多就是一颗谷雨钱的价格，不识货的，几颗小暑钱都不乐意收，因为此物得积攒多了，才有奇效，少了，就是个花俏噱头，不顶事。”
  陈平安便侥幸自己亏得没贱卖了家当，不然自己要是事后知晓真相，还不得道心再乱上一乱？
  火龙真人捻起一根竹枝，笑道：“是竹海洞天青山神的十棵祖宗竹之一的子嗣，可以称之为嫡子女了。竹质地犹石，方可成器，德曰性坚。竹身挺直，竹节奋进，虚怀若谷，载文传世等等，都是德行操守，你觉得自己遇上的这一棵，是何种德？才会被你偶然且必然遇见了？”
  陈平安摇摇头，“猜不到。”
  火龙真人笑道：“这就对了。”
  这其实就是陈平安问心之后，否定之后的诸多认定。
  若是修道之人的问心求真，只是求个心死，那除了道家之外的诸子百家，那么多人还修什么道。
  到底是遇上了哪一棵哪一种德竹，其实不重要。
  陈平安其实不知道对在何处。
  一旁张山峰觉得师父说对了，那就对了。
  不然师父总这么为难陈平安，就不太好了。
  火龙真人突然说道：“山峰，去院中打你的拳。”
  张山峰哦了一声，问也不问为什么，便出门去了。
  火龙真人伸手一抓，桌案上的木像碎块或飞掠或悬空，相互之间轻轻磕碰，晃晃悠悠，最终重新拼凑出一尊中年道人神像。
  如同山水神祇的重塑金身。
  看着这位“中年道人”，火龙真人轻轻叹息。
  然后火龙真人收起缅怀心思，神色凝重，沉声道：“陈平安，这尊神像得自何处？”
  陈平安便大致将那场访山寻宝的经历讲述了一遍。
  关于孙道人在仙府遗址当中的诸多事迹，都略过了。
  只是陈平安还是小看了火龙真人的见闻和道法。
  火龙真人凝视着那尊木胎神像，缓缓道：“此人被道老二穿法衣携仙剑斩杀，嫡传弟子当中，有个名叫宋茅庐的，青出于蓝而胜于蓝，是那青冥天下千年不出的天纵奇才，仅凭一人之力，就拢起了白玉京之外的将近六成道门势力。设想一下，在咱们浩然天下，如果有人可以抗衡半个儒家，会是什么光景？”
  陈平安无法想象此事。
  火龙真人继续泄露别座天下的天机，到了他这个境界，尤其是功德在身，随口直呼圣贤名讳，已经谈不上忌讳不忌讳了，继续说道：“至于这尊神像，不是寻常同出一脉的大小道观，处处供奉的那种普通神像。是这位道人仅次于本宗本像之外的一尊重要神位，你可以理解为修道之人的出窍阴神。此木是玄都观所栽祖宗桃木炼化而成。”
  火龙真人笑道：“而玄都观的观主，木像此人的师兄，一直跻身整座青冥天下的十人之列，被那边誉为雷打不动的第五人。
  道门剑仙一脉，可以说就是靠这位观主撑起来的气象。”
  说到这里，火龙真人问道：“能够确定没有遗患？”
  陈平安点头道：“确定！”
  火龙真人笑道：“好家伙，赚大了。”
  若是寻常晚辈，敢说这种大话，火龙真人还真要劝上一劝，务必三思后行。
  既然是陈平安，就免了。
  何况那个飞升返回青冥天下的大玄都观孙道人，既然愿意留下此物，本身就是对陈平安的一种认可。
  火龙真人停顿片刻，看了眼陈平安，直到这一刻，好像想明白了一件事，依稀猜到了齐静春的良苦用心，就是不知道猜得对不对了。
  火龙真人直截了当问道：“寻常炼化五行之土本命物的天材地宝，可有准备？”
  陈平安点头道：“有。”
  火龙真人点头道：“那就足够了，不用再去画蛇添足。”
  陈平安如释重负，毕竟机会只有一次，不比崔东山准备了三份五色土，原本打算尽量追求一个稳妥，天时地利人和，三者齐备才着手炼化，这也是到了龙宫洞天，陈平安还会犹豫到底要不要炼化此物的根源。
  火龙真人看着这个喜欢思量复思量的年轻人，笑了笑。
  若是山泽野修，管他娘的三七二十一，得了手，老子先赶紧炼化了再说。
  若是传承有序的谱牒仙师，早有师门长辈帮着出谋划策，说不定比弟子本人还要上心。
  火龙真人提醒道：“炼化之前，先静下心。”
  火龙真人玩笑道：“还有没有宝贝，都拿来出瞅瞅？”
  陈平安就不客气了，从咫尺物当中一件件取出。
  最后连那一页经书即一部佛经，都拿了出来。
  火龙真人一开始觉得，见着了那页经书后，便有些了然。
  火龙真人帮着一一评点山上宝物，期间单独拿起了那把精致团扇，轻轻一震，如同抖搂灰尘一般，笑着递给陈平安，“再看看。”
  陈平安接过那把团扇，依旧绘有仕女持扇，只是细细打量之下，却发现仕女手中小小团扇之上，又绘有仕女持扇图，图上又有图，陈平安片刻之后，赶紧闭上眼睛，伸手握拳，轻轻抵住眉心。
  火龙真人笑道：“收起来吧，好好珍藏。”
  火龙真人将那对竹编龙王篓收入袖中，“太过破败不堪，贫道帮你修缮一番，不是贫道自夸，这已经不是几颗神仙钱的事情了，唯有水火交融，细细炼化，才能修旧如旧，不伤根本。这对小篓，你最好也别卖，将来自家山头若是有大水，可以以此蛟龙之属，你要清楚，龙王篓除了压胜之用，亦是天底下的一座座小龙宫，修士来用，就是兵器，蛟龙盘踞，便是天生的水府宅邸。”
  陈平安拜谢。
  火龙真人在陈平安收起所有物件后，有些欲言又止。
  火龙真人笑道：“应该不是自家事，明白了，是奇怪贫道的趴地峰风土？”
  陈平安硬着头皮说道：“老真人，斗胆说一句，可以教给张山峰一些高深道法了。”
  火龙真人哈哈大笑。
  若说修道之人的境界，就是天底下最实实在在的神仙钱。
  可火龙真人的趴地峰，也正因为如此，才不许任何弟子拿境界高低说事。
  其中缘由，不足为外人道也。
  不过眼前年轻人，不算外人。
  所以火龙真人笑问道：“是不是很奇怪贫道为何故意要对山峰藏掖？”
  陈平安点头。
  火龙真人转身走到那把墙壁悬挂的剑仙附近，微笑道：“贫道收取弟子，只看心性，不看资质。谁说一座山头为了底蕴，就一定要去争抢那些个所谓的天才？山上安安稳稳多出许多个下五境的良心汉，山上不小心冒出个上五境的王八蛋，两者孰优孰劣？”
  火龙真人收起视线，是一把好剑，不过其实又在打架。
  不愧是陈平安。
  火龙真人转头笑道：“不是贫道有了这般境界，才可以说这些话。而是一直以此理行事，坚定向道，修力修心，才有了今天这般境界。可以理解吧？”
  陈平安答道：“当然。”
  火龙真人说道：“贫道就像在趴地峰，栽了一棵大树，生出许多枝丫来，有着不同光景的开花结果，有高有低，有先有后。
  有人受限于资质，枝叶花果坠地，例如很多早于张山峰登山修行的师兄们，破不开个个瓶颈，就离世了。有些弟子确实天生更适宜修道，岁月就长远些，道法境界也更高些，例如太霞、桃山、指玄和白云在内这些个山头，在贫道看来，也不是弟子们境界高了，就如何了。道法高低，不在拳头，只在人心，只是道法高了，讲理确实容易些，一样的道理，就会像是更有道理。趴地峰其实就是一直在避免这种情况的蔓延，在贫道眼中，好些个已经不在人世的弟子，半点不比白云几脉的上五境更逊色，他们的一言一行，都在贫道心里边留着呢。”
  火龙真人笑道：“在趴地峰修行也好，走出趴地峰去开山的弟子也罢，贫道都会依循他们的本来心性，贫道都会传授不同的道法，有些需要师父训斥，扳回来点，少走弯路错路，有些需要师父帮着推一把，走得快些，胆子大一些。可大体上，还是师父领进门修行在个人。张山峰不太一样。不用贫道这个师父刻意去教，寻常师父传道弟子，是让弟子知道。但是贫道传授山峰之法，最是自然，便是要山峰自己知道，别的都不知道。这算不算私心？算也不算。张山峰的同门师兄们，看不看在眼中？看也不看。这就是修道求真的趴地峰。”
  火龙真人笑了笑，“修道之人看待境界、宝物和机缘，与那山下俗子看待金
  银、权势与时运，本质上有两样吗？修道之人要想当个货真价实的山上神仙，总得拿出一点不一样的想法，对吧？拳头硬，寿命长，术法多，便是高人一等的神仙了？那天底下的神仙老爷，可真有点多了。”
  陈平安细细思量老真人的言语。
  今日老真人之言语道理，有些将会成为落魄山可以直接拿来用的规矩。
  火龙真人说道：“等你修为高了，名声大了，自然而然，就会遇到越来越多的旁人对你指指点点，想要教你陈平安做人。”
  老真人笑道：“那么你就得记住了，今人说古人，活人说死人，无非都是欺负对方不开口。所以第一，陈平安你别死。再就是天底下真正的恶人，其实是最喜欢好人的存在。唯独蠢人才会一个劲嫌弃好人，一天到晚怨天怨地，好事做得不够多不够好，这些人，听不懂，教不会，改不了，脑子里都是浆糊，身上都是戾气，在贫道看来，他们才是天底下最厉害的人物，贫道就根本拿他们没辙。世人讲理，很多很多，就只是为了争个输赢，心中痛快，所以喜欢非此即彼，走那极端，生怕不这样，自己的道理就不够多，不够大。这种人，看似一肚子道理，其实最不讲道理，你要小心这些聪明人。所以贫道才会由衷仰慕文圣老先生，与人说理，对便是对，好便是好，讲理从来不是打架，非得靠言语打得对方鼻青脸肿趴在地上求饶，才算赢了。而是你我最终道理相通，各有裨益。”
  虽然陈平安一直没有说话。
  但是火龙真人已经知道了某个猜测的一部分答案。
  这就可以了。
  好一个伏线万里百千年的良苦用心。
  原来还能够如此护道。
  看来自己先前还是小觑了齐静春的学问。
  果然文圣一脉，一个个护犊子得堪称无法无天了。
  所以火龙真人便说了一句意味深长的言语，玄之又玄，“陈平安，有些时候，你自以为彻底失去的，才是真正拿住了的，所以有些你以为的失望，才是他人希望所在。”
  最后老真人一拍年轻人肩膀，“行了，趁热打铁，速速炼化第三件本命物！贫道亲自帮人守关压阵，这份待遇，寻常修士想也不敢想。不然一个三境练气士，也好意思出门瞎逛荡？”
  陈平安苦笑道：“老真人方才还说不以境界高低，看待修道之人。”
  火龙真人笑道：“你陈平安又不是趴地峰修士。”
  陈平安无奈道：“有道理。”
  老真人啧啧道：“你小子溜须拍马的功夫不太行啊。”
  陈平安点头道：“晚辈是不太会讲话。”
  火龙真人会心一笑，“当个打烂肝肠也是问心无愧的好人，就行。”
  ————
  有火龙真人坐镇，凫水岛想要有事都难。
  陈平安正在闭关炼化第三件本命物。
  在这之前，火龙真人先传授了他一门名为炼制三山的古老炼物口诀，让陈平安先炼化了那三十六块青砖的道法真意，巩固山祠，成为一条山岳根本之脉，结果那小子竟然询问能否只炼真意不炼青砖本身，火龙真人也没多问要那三十六块没了道意和水运的青砖实物有何用，只说了可以二字。
  不然木属本命物炼制成功，气象必然极大，水府那边的动静还好说，可是以宝瓶洲新五岳五色土炼制而成的山祠，难免就要被气机牵连，三物相辅的大好格局，一开始就失了平衡，一不小心就需要陈平安去耗费大量光阴和物力财力修缮，火龙真人丢不起这个脸。
  火龙真人是真正的山巅人，居高临下，将陈平安当下的境界格局，看得真切。
  水府，无论是本命物水字印，还是那幅尚未点睛却已具备雏形的壁画，加上那口小池塘，已经不用苛求更多了。
  北俱芦洲的天之骄子，拥有这般水府形势的，撑死了双手之数，而且关键还是要往后看，看陈平安什么时候能够将池塘变深井，再成龙潭。
  至于陈平安的那座本命山祠，材质相对普通些，不过已经不比宗字头祖师堂嫡传逊色半点了，而且胜在长远。可不管如何，终究比不得水府和未来的那座木宅。
  不过陈平安炼制那三十六块青砖道意、剥离水运，竟然消耗了足足一旬光阴。
  换成自己那几位开山弟子，估摸着三天就够了。
  火龙真人也没觉得有什么，大道之上，有些人走得早也就走得快，但是登山难在后劲，难免越走越慢，所以只有登山前期，一鼓作气破境不停的天才，没有跻身了地仙之后依旧势如破竹的，哪怕是那李柳也不例外，都会在元婴境界上滞留一段时日，跻身了上五境后，就要放慢脚步。
  可是又有一小撮人，极少数，是那种越走越快的。
  前者是一般意义上的天之骄子，后者却能够让天之骄子高兴了好多年，突然有一天发现原来自己也是庸人。
  陈平安忙着修行。
  张山峰就待在凫水岛晃悠，炼炼气，打打拳，与师父聊聊天。
  期间一个下雨天，张山峰撑伞在岸边散步，见到了一位从水里边探头探脑的少年，问了他一个莫名其妙的问题，那人说若是打了他张山峰一拳，会不会哭着喊着回去跟师父告状。
  张山峰就蹲在水边，询问这一拳重不重。
  那少年也是吃饱了闷得慌的，就与年轻道士仔细商量起这一拳的轻重。
  聊完之后，水正李源觉得有戏。
  结果那个年轻道士直接来了一句，“小道觉得还是应该先问过师父，再决定吃不吃这一拳。”
  李源便觉得挨了一道晴天霹雳，这段日子他一直在偷偷观察此人，琢磨着这小道士瞧着挺傻啊，怎么半点为人不憨厚啊？
  张山峰忍不住笑道：“与你开玩笑呢。凫水岛来来回回逛了好多遍，难得可以跟人闲聊。”
  只露出一颗脑袋的李源便跃出水面，盘腿而坐，双手撑在膝盖上，问道：“小道士，你为何有了这么个师父，境界还是如此不济事？”
  张山峰笑道：“师父又不能代替徒弟修行。”
  其实他总觉得眼前这个少年，脑子好像有点问题。
  李源摇头晃脑，有些怜悯这个趴地峰的小呆子，啧啧道：“小道士你真是身在福中不知福，资质肯定也不咋的，换成别人，早就嗖嗖嗖飞到金丹、元婴境界那边去了。到时候再哭嚷几句，与自家师父讨要几件傍身的重宝，每次下山游历，还不是每天横着走，人人喊大爷？”
  张山峰微笑道：“可不是小道出身趴地峰，就在这儿自吹自夸，就你这脾气，都没办法成为趴地峰的道士。不过各有各缘法，也不是说你当不成趴地峰道士，就是什么坏事，我看你应该是龙宫洞天的某位水神吧？我就挺羡慕你，天生就会那辟水神通。小道就不成，在山上跟随师父修行仙家术法，一个比一个学得慢。”
  李源斜眼讥笑道：“可我见你这小道士好像半点不着急啊？”
  张山峰白眼道：“如果着急管用，你看我急不急？知道不管用，所以着急干嘛。”
  李源叹息道：“老真人收了你这么个俗不可耐的徒弟，肯定糟心。”
  张山峰笑呵呵。
  李源愈发笃定这家伙真是个小傻子。
  那么火龙真人就该是个老傻子喽？
  一想到这个，李源便有些舒心，跟着年轻道士一起笑起来。
  然后李源很快就笑不出来了。
  火龙真人站在了张山峰一旁，也笑眯眯的。
  李源便起身说道：“恭喜老真人收取了这么一个惊才绝艳的好徒弟，何止是万里挑一，大道可期，大道可期啊。”
  这大概就是李源比水龙宗宗主孙结更厉害的地方了。
  孙结和蜃泽水君在内，当然还有那个李源的同僚沈霖，谁有脸皮在火龙真人面前这么说道。
  火龙真人说道：“你去知会白甲苍髯两座岛屿一声，再跟南薰水殿打声招呼，接下来不管发生什么，都不用紧张。”
  既然是正事。
  身为水正的李源就不再嬉皮笑脸，点点头，化作点点金光一闪而逝，白甲苍髯两座岛屿那边，他不乐意露面，还是简单些，都让沈霖和南薰水殿收拾烂摊子。
  只要不涉及济渎和洞天香火，李源才懒得多管闲事。
  张山峰发现凫水岛又不下雨了，便收起油纸伞，小声道：“师父，我觉得凫水岛有些古怪，这雨水，来来去去得没点兆头。”
  火龙真人点头道：“山峰，心细如发，洞察入微啊。”
  张山峰笑道：“跟陈平安学的。”
  火龙真人笑问道：“那陈平安跟你学了什么没？”
  张山峰仔细想了想，“哭穷喊饿？”
  火龙真人笑道：“也不错。”
  约莫一炷香后。
  张山峰与火龙真人乘坐那艘与水龙宗租赁而来的符舟，一起去往云海，在远处俯瞰凫水岛。
  张山峰突然发现白甲苍、髯岛屿之间的湖面，跃出一架马车，有女子神祇站在前边，似乎在运转神通，驾驭天地四方的灵气聚拢向凫水岛。
  张山峰突然说道：“以陈平安的脾气，要是事后知道了这位水神娘娘的所作所为，又要惦念感恩很久了。”
  火龙真人缓缓道：“天地生万物养人，如何看待天地，便是修道之人的大学问。同样是一桌子饭菜，有人大快朵颐，有人细嚼慢咽，有人道谢念恩，这是善男信女，有人结账还钱，生怕欠下一颗铜钱，这就是我们修道之人了。有人吃完了饭桌就掀桌子，生怕别人也吃得上饭菜，后边之人，却会口呼强者，充满敬畏，转去别处寻觅饭菜，有样学样，打不翻饭桌，也要放下筷子骂娘，走之前，说不得还要往桌上碗碟里边吐口水。有人起身后，收拾好碗筷，依旧不愿立即远去，还会帮着摇摇晃晃的饭桌凳子，修补一番，后边等着吃饭的人，便要开口埋怨，说不得还要朝那人踹上几脚。”
  张山峰有些茫然。
  火龙真人感慨道：“最让儒家圣贤失望的，永远是读书人。最让道法蒙尘的，便是修道之人。最坏佛家正法的，永远是嘴上念经的。”
  张山峰问道：“怎么办？”
  老真人缓缓说道：“克己。求真。自了。”
  张山峰忧心忡忡，轻声问道：“陈平安，做得如何？”
  火龙真人想了想，“齐静春的学问，从未落在空处。”
  张山峰又问，“陈平安自己知道吗？”
  火龙真人摇头道：“从未知道。”
  张山峰突然说道：“我觉得这样才是对的。”
  火龙真人破天荒愣了一下，凝神望去，摇头笑道：“好一座小巷木宅，竟是凭空出现的槐木门扉，这就有些不讲道理了啊。”
  槐门小宅半开掩，每过似闻细哭声。
  内有一株桃树，未有桃叶，也未开花。
  不知何时，那些如同敲门声叩响心扉的轻轻呜咽，能够渐渐消散，更不知何时才能桃叶与桃花相见。
  可能是来年之春。
  可能要更久。
  小巷门外，站着一位孤单的青衫年轻人，痴痴望向小巷不远处，一个欢天喜地蹦蹦跳跳着回家的孩子，嚷着很快就可以吃糖葫芦喽。
  已经连少年都已不是的那个陈平安，缓缓伸出手，好像是在与那个孩子打招呼。
  那个无忧无虑、满是天真稚气的孩子停下脚步，歪着脑袋望向那个大人。
  最后孩子好像没有认出对方是谁。
  只是孩子也没了欢声笑语，就那么默默从那人的身形当中，一走而过，去了屋子，将半掩的院门，关了门。
  就那么只留下一个长大后的自己，站在门外。
  最后那个孩子好像稍微大了一点，个儿高了些，变得黝黑了许多，孩子开了门，走出宅子，背着一只大箩筐，里边有锅碗瓢盆，有煮药的陶罐，有破旧泛白的春联。
  孩子低着头，双手使劲攥紧系挂箩筐的绳子，摇摇晃晃，离开了宅子和巷子，再也没有回家。
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第五百五十三章 大渎入海处遇故人
  凫水岛这边的动静有点大。
  竟然还需要水神沈霖亲自驾驭水运去往凫水岛。
  所幸白甲、苍髯两岛修士，事先就得到了南薰水殿的提醒，说是凫水岛上有某位野逸高人要破关。
  水神娘娘两位心腹的随侍神女，一位南薰水殿的掌灯女官，一位水脉勘验官，就分别待在白甲、苍髯两座岛屿上做客。既是给面子，也是“监军”。
  云海上，张山峰问道：“师父，这都多久了，明明已经将本命物炼化成功，怎么陈平安还没有回过神？”
  火龙真人说道：“关起门来想事情，就这么简单。聪明人钻了牛角尖，都不会太容易出得来，要么一步一步原路退回，要么硬生生将其打破，别开生面。”
  李源盘腿坐在远处，双手托腮帮，一呼一吸，如鱼吐泡。堂堂济渎水正，无聊到这个份上，也没谁了。
  火龙真人转头问道：“李大爷，还玩呢？知不知道自己错过了什么？”
  李源答道：“这场热闹也没错过啊，我从头到尾都瞪大眼睛瞧着呢。”
  火龙真人笑道：“也亏得神灵没那肠子。”
  李源翻了个白眼，悔青肠子？
  火龙真人问道：“要不要卖你一瓶后悔药？过了这村儿没这店儿，好好掂量掂量。”
  李源眼珠子急转，这老家伙应该不至于吃饱了撑着逗自己玩，便问道：“啥价格？”
  火龙真人笑道：“一瓶最上乘的济渎水丹，不是糊弄江水河神的那种。”
  李源呲牙咧嘴，摇头道：“免了。老真人，我这儿真掏不出一瓶本命水丹，毕竟再不管事，每十年还是要交给水龙宗一颗水丹。”
  今个十年，交给孙结一颗，下个十年，赠予邵敬芝一颗，南北宗轮流获得，至于得了水丹后，是拿去给一个比一个鬼精的供奉、客卿，做人情，还是留着自己消受或是犒赏祖师堂嫡传子弟，李源不会过问。
  火龙真人说的可不是一两颗济渎水丹，而是一整瓶香火浓郁、水运精粹的珍稀水丹，最少九颗。
  若是三五百年前，李源还可以考虑考虑。
  这会儿自己这副残破金身的光景，不比金身崩毁在即的沈霖好太多，南薰水殿这么死皮赖脸地为凫水岛锦上添花，真是沈霖大度？这娘们持家有道，最是节俭，她还不是觉着自己抓住了一根救命稻草，将这位火龙真人当成了救苦救难的活菩萨？破罐子破摔罢了。总以为火龙真人在那人面前帮着南薰水殿美言两句，就能够让她沈霖渡过此劫。
  李源自顾自摇头，世人所谓的大道无情，最早说的可不是山上，而是天上。
  而那“李柳”，便是天上有数的存在之一。
  说句难听的，沈霖闹腾了这么一遭，又要消耗她几十年光阴了。难道她忘记火龙真人最早的言语了吗？要南薰水殿袖手旁观即可。
  张山峰有些疑惑。
  火龙真人笑道：“强按牛头去喝水，难。”
  张山峰轻声问道：“陈平安有没有破境？”
  火龙真人摇头道：“仍是三境，不过到了瓶颈，对陈平安而言，他的柳筋境，大概可算一个名副其实的留人境。没法子，早早经历了破心魔，合道，求真三大难关的雏形，加上长生桥又断了，走得踉踉跄跄，才是对的。不然为师就要怀疑这小子是不是哪位山巅人物的转世了。”
  张山峰问道：“身为仙人兵解离世后的转世，不好吗？我听说很多宗字头仙家的老祖师，闭生死关之前，都会留下一条退路，为宗门寻觅自己的转世之身，事先铺垫好线索，好重续道缘香火。”
  火龙真人摇摇头道：“不太好。我不是我的。一辈子都记不起前尘往事，还算稍好，若是记起了些，却又不全，便是大麻烦。”
  当然生而知之的李柳是例外，对于她而言，无非是换了一副副皮囊，其实等于从来未死。
  夜夜酣眠，只是小睡，人死才是大睡。
  若修士只是纯粹贪生避死，而强行窃取天机，好似鬼鬼祟祟的蟊贼夜行，投胎转世，结果原有魂魄不全，东拼西凑出了个人，到最后，那个半死不活的人，到底谁是谁？
  不过火龙真人倒也能理解某些上五境修士的惧死求生，理解归理解，依旧是不太认可。
  某些喜欢走旁门左道的魔道宗门，祖师堂还会为修士点燃一炷性命香，历史上曾经有不少修士，只是盯着那炷香多看了片刻，便把自己看得道心崩溃，彻底走火入魔，这就是自己把自己活活吓死的。
  火龙真人难得宽慰自己弟子的心思，微笑道：“先前为师说他陈平安是瘸腿走路，更多是心路上的拖泥带水，连累了整个人的本心走向，其实一时半会儿的境界低下，不打紧。”
  张山峰犹有忧愁，“陈平安欠了那么多外债，如何是好？陈平安这家伙最怕欠人情和欠人钱了。”
  火龙真人笑道：“有些大忧愁，陈平安反而不怕。打个比方，登山路上，陈平安埋头走路，走得不快，结果发现前边几步路上，可以弯腰捡钱，哪怕只是一颗雪花钱，你觉得陈平安会不会走得更快一些？每捡一颗钱，就少一份负担，久而久之，自然越走越快。”
  张山峰豁然开朗，师父可以啊，才见过陈平安两面，就这么了解陈平安？
  火龙真人突然说道：“尘埃落定，咱们可以返回凫水岛了。”
  李源终于忍不住开口问道：“这位陈先生，到底是几境修士？”
  火龙真人与弟子的言语，李源是一个字都听不见的。
  天下火法修士第一人。水法，应该可以稳居前十。
  别忘了，火龙真人还是龙虎山的外姓大天师，龙虎山天师府是什么地方？山上修士，一向推崇世间术法，雷法为尊，天地枢机，总摄万法。而天师府黄紫贵人“造化尽在吾掌中”的五雷正法，便是天下雷法正宗。火龙真人的雷法，能弱了去？龙虎山的历代外姓大天师，一般而言，除了没有那天师印和仙剑，可以研习所有龙虎山术法。
  所以火龙真人才能够在剑修如云的北俱芦洲，如此超然世外，别具一格。
  火龙真人没有理睬李源，带着张山峰落下云头，来到凫水岛宅邸内。
  陈平安已经走出闭关之所，神华内敛，肌肤莹然，不过因为刚刚炼化了本命物，尚未彻底稳固气府，浑身灵气流溢不定，使得整个人愈发飘然出尘，等到木宅安稳下来，这般小有火候的神仙气度，便可以收放自如。
  火龙真人点头赞赏道：“贫道当年下五境，可没有这份派头。”
  陈平安抱拳致谢。
  火龙真人这一次没嫌弃陈平安繁文缛节，修行路上，为人守关护阵，当闭关之人成功出关，还是需要做点表面功夫的。
  火龙真人说道：“既然成了，贫道与山峰就不多逗留了，趴地峰那边还有一大堆事务。”
  张山峰嘀咕道：“在哪儿睡觉不是睡。”
  火龙真人对于自己弟子的拆台，那是半点不恼火的，反而笑呵呵解释道：“当然是在自家草窝打瞌睡，更舒坦些。”
  修道之人，占据世间名山大川，远离人间俗世，不是没有理由的。仙，迁也，迁入山也。红尘多烦忧，藕断又丝连。故而宜入名山，身也清净心也清静。
  张山峰点点头，“是很想念那些师兄师侄了。”
  陈平安说道：“可能还要麻烦老真人一件事。”
  张山峰已经说道：“不麻烦不麻烦。”
  火龙真人笑着不说话。
  张山峰生怕师父以为自己胳膊肘往外拐，赶忙低声道：“师父，陈平安做事有分寸，说是麻烦，应该不会太麻烦，这就等于咱们白拿了一个人情，他这趟北俱芦洲游历，返回宝瓶洲之前，肯定要去咱们家做客，到时候我带他逛逛，师门好些地方，比如桃山那边，还有太霞峰附近，我可都没怎么去过，不像话。”
  火龙真人点点头，笑望向陈平安，“说吧。”
  陈平安便说希望将那一百二十二片碧绿琉璃瓦，自己只留下两片琉璃瓦，其余全部劳烦老真人卖于中土神洲的白帝城，他只收六百颗谷雨钱。
  张山峰目瞪口呆，刚要说话，就被陈平安以眼神劝阻。
  火龙真人似乎在权衡利弊，笑呵呵的，也不说话。
  陈平安便安静等待下文。
  远水解不了近渴。
  如今的落魄山太需要神仙钱了，处处是需要添补的窟窿，而且个个不小。
  莲藕福地提升中等福地是一事，还是头等大事，若是不算魏檗第三场山水神灵夜游宴的进账，如果自己能够卖出那堆琉璃瓦，立即赚到六百颗谷雨钱，可以补上所有的缺口不说，约莫还有两百颗谷雨钱的盈余，将一半多出的谷雨钱，寄给朱敛，作为落魄山的积蓄，免得稍有开销便捉襟见肘，有些人情，既然没得选择，那就干脆欠大，但务必次数要少，远远好过一个一个小人情换着人去欠，又还不上，就谈不上是什么人情往来了，纯粹是让朋友觉得遇人不淑，天底下的人情，从来是有借有还再借不难。
  何况总这么坑害魏檗，堂堂一洲北岳正神，在自家辖境，刮地三尺，像话吗？兔子还讲究一个不吃窝边草。想我陈平安，好歹是个包袱斋，就算背着一口藻井跑了老远，能一样吗？
  陈平安自己可以留下一百颗谷雨钱，用来购买恨剑山的两三把剑仙仿剑，真要便宜，远远低于预期，那我多买几把，送人不行？
  此外，落魄山护山大阵的打造、运转，又是一桩不小的开销。
  灰蒙山、鳌背山在内的诸多新山头，压胜物的选取和安置，是第三事，其实姜尚真当初打着幌子，说是感谢陈平安帮助真境宗多出一位剑仙供奉、缺席了魏檗两场夜游宴必须补上，其实已经有了三件压胜重宝，那对火龙真人拿去修缮的龙王篓，也算，其余的，就需要落魄山自己继续掏腰包。
  所以陈平安自己只留下两片碧绿琉璃瓦，当个念想。毕竟此物难求，留在落魄山，就当是讨个好事成双的好兆头。
  火龙真人笑道：“六百颗？打对折？陈平安，你这买卖，做得太不划算了。”
  陈平安笑道：“因人而异，换了某个大财主，我卖给他两千颗谷雨钱，眼睛都不眨一下。”
  按照火龙真人先前帮忙掌眼鉴宝的估算，一百二十片琉璃瓦，在白帝城琉璃阁那边，可以卖出一千两百颗谷雨钱。
  可有些账，不是这么算的。
  不小心捡了这么一大堆琉璃瓦，已是天大的意外之喜。
  不然按照陈平安自己的想法，加上老真人桓云都吃不准琉璃瓦价钱的态度，肯定就是按照火龙真人的讲法，在北俱芦洲，能够一片琉璃瓦卖出一颗小暑钱，他陈平安就要喜出望外，说不定连最后两片琉璃瓦都不留了。
  五折卖于趴地峰。
  如此选择，一来可以立即换取一笔数额已经多到无法想象的谷雨钱，二来可以为火龙真人的点拨和守关，聊表谢意，三来能够免去自己亲自与中土白帝城做买卖的诸多意外。最后就是陈平安还是希望，以后南归返乡之前，去拜访趴地峰，找张山峰，自己能够稍有底气些，不是欠了老真人一大堆的天大人情，还厚着脸皮去蹭吃蹭喝的。
  这其中有算计，也有不算计。
  善意就在其中，私念也不少，陈平安有了个坦坦荡荡。
  火龙真人说道：“赶紧将三座关键气府内的闲散杂乱灵气，速速炼化了，不然还是要还给凫水岛和龙宫洞天的，就白瞎了李源和沈霖的人情。就像主人家好心好意递上一杯茶，你这客人喝了一两口就出门，算怎么回事。这是一。”
  “第二，人力有穷尽时，不能全收灵气，在所难免，毕竟才是三境瓶颈练气士，喝茶不能真把自己喝到撑死了，主人诚心待客，也不愿到头来还要帮着客人收尸，岂不是太晦气。所以你可以好好研习那炼山、炼水两道炼物口诀，继续炼化道观青砖当中的道意，这也是修行。在这之前，你是身在宝山而不自知，这些万物可炼的上乘道诀，就真是拿来炼物而已？自己多琢磨去。”
  “第三嘛，就是这一百二十片琉璃瓦了，六百颗谷雨钱，是你自己说的价格，天底下的买家，没有上杆子抬价的，贫道贫道，真是那一贫如洗的道人，在北俱芦洲那是出了名的穷光蛋，好在先与桃山、指玄这些个弟子借钱周转，凑出个几百颗谷雨钱，还是不难的。所以琉璃瓦，贫道先带走，回头贫道传讯指玄峰袁灵殿，让他给你送钱来，估摸着可以在你离开水龙宗之前就赶到。”
  说到这里，火龙真人笑眯眯道：“放心，一颗谷雨钱不少你，也一颗钱不多给你。”
  陈平安再次抱拳感谢。
  张山峰有些纠结。
  纠结自己的师父和师兄们原来如此有钱，以及陈平安在所难免的亏钱，这一亏就是六百颗谷雨钱，陈平安不心疼，他张山峰都要心疼，可毕竟自家师门挣了六百颗谷雨钱，这难道就是所谓的肥水不流外人田？
  所以自己当下不论说什么，高兴还是不高兴，都有里外不是人的嫌疑。
  张山峰有些憋得难受。
  做人难啊。
  火龙真人突然问道：“陈平
  安，你觉得张山峰的拳法，如何？”
  陈平安愣了一下，老实回答道：“有点慢，尚未圆。”
  张山峰尴尬得差点没刨个坑把自己埋了，师父你该不会是觉得陈平安资质太好，必须强行为自己弟子吹嘘一番，好挽回一点颜面吧？
  没这个必要嘛。
  自己有几斤几两的，他张山峰会心里没数？学啥都是三脚猫功夫，下山游历斩妖除魔，果然还差得老远，所以张山峰打定主意，将来只有真正称得上道法有成了，再下山去。
  再说指玄峰袁师兄就是资质好的，趴地峰那边的小道童们，最爱猜测这位袁师叔祖到底是不是金丹神仙。
  火龙真人道：“陈平安，你先走武道，真没选错。”
  陈平安笑道：“其实也不是自己选的，最初是没得选，不靠练拳吊命，就活不下去，更难走远。”
  火龙真人点点头，“不管如何，善待自己，才能真正善待他人，这件事，你必须拎得清想得透。在那之后，给予这个世道的好事善举，还问自己什么心，需要吗？反正贫道是觉得不太需要了。”
  陈平安思量片刻，笑道：“懂了。”
  火龙真人记起一事，笑道：“既然你这么喜欢多想，喜欢在凫水岛兜转散步，还说得出那‘未圆’，贫道就与你说个小故事，听过之后，想出什么就是什么。有书生与舟子一起过河，书生饱腹诗书，舟子大字不识，书生说了好多的大道理，舟子面红耳赤，好生羞愧，一个大浪打翻舟船，两人落水，书生溺水将死，唯有一技之长傍身别无余物的舟子，寻思着救与不救。”
  陈平安说道：“记下了，我会多想想其中深意。”
  火龙真人似笑非笑，缓缓道：“就一定需要有深意吗？是贫道修为身份摆在这边，扯了些，你便要格外用心去听去想了。”
  陈平安刚要说些什么。
  火龙真人摆摆手，“贫道是岸上人，无需听那舟上人的答案。”
  最后火龙真人大袖一卷，就随随便便收起了那些碧绿琉璃瓦，片片飞入大袖中。
  据说山巅修士，袖里乾坤大，可装小山河。
  陈平安有些羡慕，有了这门山上神通，再当那包袱斋，真是如鱼得水。
  火龙真人率先去往岸边，符舟安静悬停在渡口，随水起伏。
  张山峰与陈平安放慢脚步，并肩而行。
  陈平安说道：“你这拳法，我只能瞧出点意思来，你到了趴地峰后，修行之外，别搁置这门拳法。”
  张山峰笑问道：“那我算不算你半个拳法师父？”
  陈平安打赏了一个字：“滚。”
  张山峰小声说道：“放心，我会帮催促指玄峰袁师兄的，让他尽早赶来龙宫洞天。袁师兄虽然道法高，脾气却好。”
  前边的火龙真人呵呵一笑。
  弟子袁灵殿，脾气好不好，还真不好说。
  早年就数这小子最顽劣，硬生生打出来的境界，不过后来被他这个师父按在桃山石窟闭关了十年，出关之后，又被禁足一甲子，这才修身养性了许多。
  陈平安站在渡口，目送那艘符舟升空驶入云海。
  打算主动拜访南薰水殿，与那位水神娘娘道个谢。
  只不过怎么去，还得先问李源。
  李源千等万等，那艘符舟终于滚蛋了，就立即现身凫水岛。
  没了火龙真人的龙宫洞天，瞧着就处处可亲可爱。
  听陈平安想要去往南薰水殿后，李源说此事简单，便施展水法神通，带着陈平安辟水远游。
  他还不至于下作到见不得这位陈先生与沈霖结交善缘。
  沈霖这么多年兢兢业业维持一座济渎避暑行宫的运转，李源只是自认稍稍偷懒罢了，加上各有职责，不会主动过界行事。事实上，李源的有意无意的“不会做人”，故意疏远水龙宗宗主孙结，才使得南薰水殿与南宗邵敬芝恰到好处的私谊，显得尤为可贵，让邵敬芝心怀感恩，哪怕她跻身了玉璞境，面对不过是元婴境的水神沈霖，始终执晚辈礼。
  到了那座避暑行宫，过侧门而入，畅通无阻。
  身为济渎水正，还是很吃香的。
  何况那些南薰水殿的小姐姐们，向来与他李源关系熟稔得很，自家人，都是自家人啊。
  何况在这规矩森严的南薰水殿当中，李源那些个略带荤味的市井小笑话，就更吃香了，好些个资质尚且的随侍神女、女鬼宫女，最喜欢听这位少年模样的水正老爷，将那些人间才子佳人的话本娓娓道来了，说到了妙处，一个个笑得花枝招展，脸皮薄一些的，红着脸儿听完之后，才会娇羞一句讨厌，姗姗离去，啧啧，那小腰肢扭得真是晃人眼。
  李源走在熟门熟路的水殿当中，不得不感慨若是依旧金身无瑕，自己真是过着神仙日子了。
  沈霖很快出来亲自迎接两人。
  李源一开始没打算掺和，领了陈平安与沈霖见面，就算功德圆满，打算去找小姐姐们谈心，询问最近她们有没有相中哪位水龙宗的年轻俊彦，需不需要他牵红线，制造一些个神不知鬼不觉的偶遇啊巧合啊误会啊。可是那位陈先生，却说自己只是坐一会儿就返回凫水岛，李源也就只好满怀愧疚，将那些他新近道听途说来的那些羞人故事，暂且搁放肚中。不过千百年来，说来说去，李源讲了不下百个被他添油加醋的山上山下故事，好像还是关于姜尚真那个狗崽子的艳情游历，最受欢迎，真是他娘的没天理。
  陈平安手中拎了一份小玄壁茶饼，礼轻，情意也不重，其实只能算是寒酸。
  没办法，陈平安此次登门，当下是真拿不出什么合适的谢礼来。
  不过沈霖倒是很开心，半点不作伪，一听说是彩雀府的小玄壁后，更是挽留了陈平安与李源，在花圃旁边的凉亭当中亲自煮茶，还让陈公子别见怪，收了礼就被她拿来待客。
  这一次沈霖没有以真面目示人，施展了术法，遮掩了那张裂纹弥补的脸庞。
  陈平安喝着茶，便有些感慨，明明是山水神灵，却很会做人。
  沈霖也有些小想法，这位能够让火龙真人亲自护关的年轻修士，只看喝茶的气态，应该是出身宗门谱牒或是豪阀子弟无疑了。
  陈平安便询问了一些水丹炼制之法，如何才能更少挥霍。
  沈霖自然不会藏掖，将许多关键处一一道明，让陈平安收获颇丰，这就是修行路上，有无明师指点的区别。
  可能山泽野修也能从谱牒仙师手中抢夺诸多机缘，可是如何吃下机缘、宝物，最终成功，是吃掉七八成，还是九成十成，关键就在仙家山头的“传承有序、法脉绵延”八字。许多细微差池，日积月累，可能就直接导致一个境界的差距，尤其是龙门、金丹之别，就更是名副其实的天壤之别。
  从头到尾，沈霖没有多问一个字的陈平安来历，连试探都没有。
  喝过了茶，陈平安就告辞赶回凫水岛。
  还是李源亲自护驾。
  陈平安到了凫水岛府邸，坐在蒲团上，开始盘算谋划接下来的修行步骤。
  李源则原路返回南薰水殿，与茶具都没有收拾的沈霖在那座凉亭碰了头。
  李源其实不爱喝茶，不过沈霖既然已经再次煮茶，他也无所谓，悠哉悠哉喝茶，总好过喝水不是？
  火龙真人这一来一走，沈霖好像心情轻松了许多。
  双方便闲聊了一些近期北俱芦洲的山上事。
  比如嵇岳和顾祐同归于尽了，太徽剑宗刘景龙开始闭关了，清凉宗的女子宗主竟然已经有道侣了。
  李源说到那位贺宗主的时候，有些捶胸顿足，说这般神仙佳人，若是一辈子不被腌臜男子染指，该有多好。
  沈霖看着李源，她有些神色恍惚。
  有些羡慕这位水正的终年无所事事，以神灵之身，嬉戏人间。
  凫水岛那边。
  陈平安只觉得从今往后，自己一刻都不空闲了。
  那三十六块青砖蕴含的道意，如今只是做成了第一步，勉强算是请神入山，在山祠扎根而已，接下来将其彻底炼化为山根，才是重中之重，不然就是个花架子。可道意之难以炼化，比将那丝丝缕缕的水运抽丝剥茧，搬运去往水府，还要消耗光阴，此事没有捷径可走，只能靠着滴水穿石的笨功夫，拗着性子慢慢淬炼。陈平安大致估算了一下，第一块青砖的完全炼化，需要足足一月，一天最少六个时辰。兴许越往后，其余三十五份青砖道意的炼化，会越来越迅速，但最快，也该有个两三年的水磨功夫。
  搬青砖上山，徙水运入府，都是长久事。
  好在陈平安知道了自己现在练拳，有些死练的趋势了，可以更加安心以练气士的身份修行。
  其实自己已经不用太过刻意追求每天走桩的次数，只要一身拳意流淌不停，瓶颈将破未破，顺其自然便是。至于能否以最强第六境跻身金身境，不是不求，只是不再苛求。若来之则安之，不来就不来。无需为了多出一份武运以便馈赠裴钱，而一味死练拳桩。若是连自己都走了歧路，还怎么给开山大弟子当师父？
  他陈平安什么时候强求过武运一物了？难不成师父都不强求了，弟子反而一定要有武道捷径可走？天底下没有这样的道理。又不是裴钱是你陈平安的弟子，就该得此好事。
  而且冥冥之中，陈平安有一种模糊的感觉，在顾祐前辈的那份武运消散离去后，这个最强六境，难了。其实顾前辈的馈赠，与陈平安自己追求应得武运，两者没有什么必然关系，不过世事玄妙不可言。何况天下九洲武夫，英才辈出，各有机缘和历练，陈平安哪敢说自己最纯粹？
  十八停剑气叩最后一道关隘的景象，陈平安不再去多看。
  初一十五的砥砺剑锋，最终将两把飞剑炼化为本命物，也无需着急。
  接下来待在凫水岛，还是按照老真人的说法，好好炼化三处窍穴积攒下来的丰沛灵气。
  屋外又有雨。
  陈平安想了想，便从蒲团上站起身，撑伞出门去。
  山水依旧是山水，心境依旧有问题去自省，但是陈平安觉得自己有一点好，只要不再身陷四顾茫然的境界，给他走出了第一步，就还算吃得住苦。
  陈平安缓缓行走于雨幕中。
  一件根本事，想明白了，便是一法通，万法通。
  拨开云雾见青天，见明月。
  心有诸多瑕疵大纰漏，补上便是。
  例如那有心为善虽善不赏，不赏又如何？落在他人身上的好事，便不是好事了？若是自己有心为善，当真无法改错更多，弥补过错，为那些枉死冤魂鬼物积攒来世功德，那就再去寻找改错之法，上山下水这些年，多少道路不是走出来的。你陈平安一直推崇那君子施恩不图报，难不成就只是拿来自欺与欺人的，落在了自己头上，便要心里不舒坦了？这般自欺的深处私心，若是一直蔓延下去，当真不会欺人害人？到时候背后箩筐里装着的所谓道理，越多，就越不自知自己的不知道理。
  解了心结。
  心境轻松，肩头沉重。
  不过陈平安没觉得有什么，不穿草鞋了，不也还是陈平安。天底下所有的贫寒之家，最不用拿来出说道的一件事情，就是吃苦。能吃得住苦，才享得了福。
  陈平安走了一圈凫水岛山水相邻路途，返回府邸屋舍，坐在蒲团上，开始坐忘吐纳，缓缓炼化盘踞在木宅的灵气。
  天地灵气，就是修道之人最大的神仙钱。
  就当是换种法子，好好挣钱。
  在等待指玄峰袁灵殿赶来凫水岛期间，关于如何最大程度汲取灵气，陈平安除了每天雷打不动的六个时辰炼气之外，当然没有忘记画符。
  陈平安也没有废寝忘食，一天到晚修行，就只是六个时辰。
  这天凫水岛来了一位身材消瘦的中年道士，没有乘坐符舟，直接破开云海，御风而来。
  道士面带微笑，望向那位出门迎客的陈平安。
  道士打了个稽首，“指玄峰袁灵殿，张山峰的五师兄，陈公子可以喊贫道袁指玄。”
  陈平安赶紧抱拳还礼，自然不会真的就称呼对方为袁指玄，而是袁前辈。
  带着这位指玄峰面相不老、岁数老、道法高的道门神仙，一起去往府邸。
  张山峰不清楚自家师门的真正底细，陈平安要知道更多，游历北俱芦洲之前，魏檗就大致讲述过趴地峰的诸多趣事，谈不上什么太隐蔽的内幕，只要有心，就可以知道，当然一般的仙家小山头，还是很难从山水邸报瞧见趴地峰道士的风闻。趴地峰与那些得以自行开山建府的道人，确实都不是那种喜欢招摇过市的修道之人。身边这位指玄峰高人，其实并非火龙真人境界最高的弟子，但是北俱芦洲公认此人，是一位玉璞境可以当做仙人境来用的道门神仙。
  袁灵殿将六百颗谷雨钱交予陈平安后，再邀请陈平安去趴地峰和指玄峰做客，也就没更多寒暄言语了。
  不是这位指玄峰神仙居高临下，瞧不起陈平安这位三境修士，而是双方本就没什么可聊。
  所以来也匆匆，去也匆匆。
  陈平安又将袁灵殿送到岛屿渡口那边。
  袁灵殿笑道：“陈公子，贫道还是要感谢你对山峰的那一路照顾。”
  陈平安说道：“袁前辈言重了。”
  “言重不言重，贫道不管。”
  袁灵殿笑了笑，从袖中取出一只桃木小匣，“里边有一把恨剑山铸造的仿剑，陈公子别嫌弃礼物太轻就好。”
  陈平安有些震惊。
  只是不耽误收下礼物。
  与这些神仙假装客气，是不是傻。
  袁灵殿化虹离去。
  陈平安握着那只桃木匣子站在原地。
  心想此后与恨剑山购买仿剑，哪怕价格贵一些，也要再买个两把了。
  光是现钱，陈平安如今就有一百多颗谷雨钱傍身，腰杆硬得很。
  欠债的事情，就先让朱敛一个人头疼去吧。
  剩下的五百颗谷雨钱，陈平安不是不放心李源寄往落魄山，而是实在不愿叨扰太多，使唤人也得有个度。
  所以到了狮子峰再说。
  冬末时分。
  陈平安离开凫水岛。
  早就写好了一封信，寄给狮子峰。放在书案上，同时留下了那块李柳“三尺甘霖”螭龙牌，放在信上。
  起先打算让南薰殿水神娘娘沈霖帮忙转交信与玉牌，考虑之后，还是打算让李源帮这第三个忙。
  反正一些事情，一五一十，原原本本，都写在了信上。
  至于那块“峻青雨相”，当然需要还给李源。
  李源一开始死活不肯保管那块“三尺甘霖”玉牌，说了一大通大义凛然的言辞。
  陈平安好说歹说才说服李源，保证李姑娘如果怪罪下来，他陈平安来帮着解释清楚。
  李源这才稍稍放心。
  觉得她既然愿意称呼这个年轻人为“陈先生”，那么这位陈先生又愿意如此担保，就应该不会有大问题。
  陈平安让李源帮自己与南薰水殿道一声别，李源都硬着头皮揽下了那么大一个难题，这点鸡毛蒜皮的小事，当然更不在话下。
  李源一定要将陈平安送到龙宫洞天外边的桥头。
  陈平安还了那块刻有“休歇”二字的仙家橘树木牌，继续游历走大渎。
  就只是一袭青衫，背着竹箱，手持行山杖。
  剑仙与养剑葫，暂时都放在竹箱里边。
  李源依旧没有走下桥，目送那个年轻人向西远游。
  李源回了凫水岛，都没敢去碰一下玉牌，只敢小心翼翼得快速抽出那封信，火速寄往狮子峰。
  一旬过后。
  李柳重返龙宫洞天，见着了战战兢兢的水正李源，破天荒给了个正眼和笑脸，说总算有点功劳了。
  听到这句法旨，李源差点膝盖一软就要跪地，这辈子头回有热泪盈眶的感觉。
  李柳收起了那块螭龙玉牌，随手抛给李源，让这位济渎水正拿去祠庙供奉起来便是，帮着凝聚香火精华。
  李源趴在地上颤声谢恩。
  只是李柳已经去往南薰水殿。
  沈霖见着了她，伏地不起，泣不成声。
  李柳伸手一抓，将这位水神娘娘的一副金身剥离出来，然后伸手按住金身头颅，刹那之间，金身之上千万条细微裂缝便一一弥合。
  李柳手腕微坠，将金身砸回地上沈霖的皮囊当中。
  李柳坐在凉亭长椅上。
  沈霖始终伏地不起，都不敢抬头。
  李柳说道：“辛苦了。如果没有太大的意外，以后你来做济渎灵源公。”
  沈霖颤声道：“奴婢绝不敢有此奢望！能够继续守候南薰水殿千年，奴婢已经心满意足。”
  李柳皱眉道：“嗯？”
  沈霖不敢再有半点违逆，立即以头重重磕地，“领法旨！”
  李柳站起身，转瞬之间，消失无踪。
  沈霖就那么一直以大礼伏地，久久没有丝毫动静。
  直到李源大摇大摆走入避暑行宫，来到凉亭这边，沈霖这才缓缓起身，恍若隔世。
  李源腰间悬配那块“三尺甘霖”玉牌，挺起胸膛，走路带风，进了凉亭，朝那个好似失魂落魄的水神娘娘挤眉弄眼，用手指点了点腰间那块玉牌。
  瞅瞅，这是啥？
  沈霖对李源的动作，视而不见，她犹豫了一下，一屁股坐在长椅上，依旧神色恍惚，喃喃道：“李源，我可能要当济渎灵源公了，你信吗？”
  李源好像挨了火龙真人一记五雷轰顶，呆若木鸡了许久，然后蓦然抱头哀嚎起来，一个后仰倒地，躺在地上，手脚乱挥，“为啥不是我啊，已经没了几千年的灵源公啊，大渎公侯，咋就不是任劳任怨的李源我啊。”
  沈霖虽然是心神失守，才说了此事，不过她不后悔泄露天机，水正李源迟早都是要知道的，与其藏藏掖掖，到时候让李源更加崩溃，还不如开门见山，早早道破。
  不然双方心结更大。
  李源挺尸一般，僵硬不动。
  沈霖有些无奈。
  李源抽了抽鼻子，脸上总算有了点生气，闷闷道：“恭喜沈夫人荣登灵源公之位。”
  沈霖笑道：“以后再来南薰水殿逛荡，少逗弄这边的随侍女官。”
  李源又开始双脚乱蹬，大声道：“就不，偏不！”
  李源彻底消停下来，可怜兮兮道：“我要去求老真人，卖给我一大罐后悔药，吃撑死我算了。”
  沈霖柔声笑道：“济渎封正一事，也没作准呢。”
  李源转过头，使劲摩挲着地面，眼神痴呆，委屈道：“你就可劲儿往我伤口上撒盐吧。”
  沈霖怔怔出神，感激火龙真人，也感恩那位客客气气、礼数周到的年轻人。
  李源突然一个蹦跳站起身，竟是直接破开了龙宫洞天的天幕，进入大渎水中，去追那个没良心的陈先生了。
  大渎之畔。
  陈平安正在掬水洗脸。
  突然探出一颗脑袋，由于太过无声无息，陈平安差点就要出拳。
  看到了是李源后，才敛了骤然间如洪水倾泻的满身拳意，笑问道：“怎么来了？”
  李源来到岸上，笑问道：“陈先生累不累，我帮你背竹箱吧？揉揉肩膀敲敲背儿？”
  陈平安有些头皮发麻，苦笑道：“到底是怎么回事？”
  李源蹲下身，一把抱住陈平安的腿，干嚎道：“陈先生要不要水丹啊？需要的话，我这儿有两瓶，搁我这儿就是个累赘啊……”
  他娘的李大爷还要脸干啥？今儿就不要脸了！
  沈霖当她的灵源公便是，济渎按律是还可以有一位龙亭侯的，虽说品秩是差了点，可其实龙亭侯不归济渎首神灵源公管辖，只是龙亭侯的掌管水域，稍逊灵源公而已，井水不犯河水，一东一西，共管济渎。
  陈平安只得蹲下身，无奈道：“再这样，我可就走了啊。”
  李源松开手，坐在地上，轻声问道：“陈先生，你到底知不知道她是谁啊？”
  陈平安笑道：“你知道的，我肯定不知道。我只知道李姑娘是同乡，某个捣蛋鬼的姐姐。”
  事实上陈平安到现在还是没猜出李源的身份。
  至于南薰水殿在龙宫洞天的地位高低，陈平安也不愿意去深究，只依稀猜出那位沈夫人，应该在龙宫洞天的众多水神当中，身份特殊，毕竟是管着一座“水殿”。
  李源也没敢多说。
  免得偷鸡不成蚀把米，连那块已经供奉在祠庙的螭龙玉牌都给自己弄没了。
  李源黯然神伤。
  陈平安只好陪着他一起坐在地上，背靠竹箱，轻声道：“我能帮上什么忙？说说看？只要是可以答应的，我不会含糊。”
  这下子轮到李源开不了口。
  其实这趟破例离开水龙宗地界，就只是心里边不太痛快而已。
  还真不是就一定要争取被封正为济渎龙亭侯，因为李源心知肚明，人生道路，擦肩之人可赶上，错过之事不可追。
  不过李源贼心不死，觉得自己还可以挣扎一番，便眨着眼睛，尽量让自己的笑脸愈发真诚，问道：“陈先生，我送你两瓶水丹，你收不收？”
  陈平安笑着摇头。
  李源哭丧着脸，闷闷不乐，“就知道。”
  陈平安取出两壶酒水，一壶从桥上买来的三更酒，一壶糯米酒酿。
  处处买那仙家酒，是陈平安的老习惯了。
  李源接过那壶三更酒，咣咣咣就是一通豪饮。
  陈平安这一路都未饮酒，小口喝着家乡米酒，也不言语。
  李源想起一事，早就做了的，却只是做了一半，先前觉得矫情，便没做剩下的一半。
  是那块“休歇”木牌，他跟水龙宗讨要来了，只是没好意思送给陈平安，免得对方觉得自己居心叵测。
  这会儿喝了人家的三更酒，便抛给陈平安，笑道：“就当是酒水钱了。”
  陈平安借住那块木牌，笑道：“谢了。”
  李源似乎也死心了，也想明白了，站起身，“走了走了，自个儿回家哭去。”
  陈平安跟着站起身，抱拳道：“山高水长，后会有期。”
  李源愣了一下，点点头，抽了抽鼻子，自怨自艾道：“此去归路心茫然，无数青山水拍天。”
  陈平安也愣了一下，莫不是斗诗？我陈平安自己写诗不成，从书上搬诗，能与你李源唠嗑一天一夜都没问题。
  李源委屈道：“瞅啥瞅嘛。”
  陈平安喝了口酒，应该是自己想多了。
  李源纵身一跃，去往大渎，却没有沉底辟水，而是在那水面上，弯来绕去，打道回府，时不时有一两条大鱼，被李源轻轻一脚踹出济渎几丈高，再晕乎乎摔入水中。
  陈平安收回视线，觉得有些好玩，开始期待将来陈灵均的大渎走水，与这李源，应该会很投缘。
  陈平安接下来的走渎，一路并无波折，沿途间歇有些小小的山水见闻。
  曾有大船夜泊渡口，二楼有人夜间点灯，陈平安便望见一位官家妇摘下自己头颅，搁在桌上，手持象牙梳子，轻轻梳理青丝。
  似乎察觉到了陈平安的视线后，她身姿倾斜，让那颗头颅望向窗外，瞧见了那位青衫男子后，她似有羞赧神色，放下梳子，将头颅放回脖子上，对着岸上那位青衫男子，她不敢正眼相望，珠钗斜坠，身姿婀娜，施了一个万福。
  陈平安笑了笑。
  妇人听见了婴儿哭啼，立即快步走去隔壁厢房。
  陈平安便继续赶路。
  那艘官家船上，非但没有鬼魅作祟的阴沉气息，反而竟有一缕文运气象萦绕。
  经过一处临水村庄，陈平安见到了一个痴傻村童，便在他背后轻轻一拍，世间乡野村落，好像往往都有这样一个可怜人。
  然后在夜幕中，陈平安悄悄去村子祠堂敬了香，然后在天井旁站了一宿，听着某些“家长里短”，做了些小事，天明时分才离去。
  又一年冬去春来。
  不知不觉，陈平安就走到了大渎入海的尽头。
  先前那大年三十夜，依旧风餐露宿。
  入海口有座大城，陈平安站在城中一座铺子前，有顾客与掌柜问那柑橘甜不甜，掌柜笑呵呵，来了一句，我说不甜你才买，那就不甜。
  陈平安觉得包袱斋当得如此硬气，才算登堂入室。于是与那掌柜多买了一斤柑橘，只留下一颗，其余都放入竹箱后，行走在大街小巷，打算出了城看过了大渎入海的风光，就去婴儿山雷神宅的仙家渡口，乘坐渡船去往狮子峰。
  握着柑橘，在街上缓缓而行，陈平安突然停下脚步，转过头，望向一条巷弄。
  巷中有一位女冠，和一位年轻男子。
  年龄相近，但是身份悬殊，一位是宗主，一位是宗门首席供奉的嫡传弟子。
  那男子原先还有些奇怪，为何宗主要临时改变路线，来这满是市井气息的人间城池，现在终于知道答案了。
  是等人。
  一个寒酸落魄的游学书生？
  陈平安没有转头继续前行，而是直接走向那条小巷。
  贺小凉神色自若，笑道：“好久不见，陈平安。”
  陈平安在小巷口子上停步，微笑道：“更久不见，就更好了。”
  那站在自家宗主身后一步的男子眯起眼，虽未开口出声，但是杀机一闪而逝。
  陈平安问道：“又是专程找我？”
  贺小凉眼神复杂，摇头道：“不是专程，只是无意间撞见了，便来看看你。”
  那个男子已经觉得天崩地裂，哪里还有什么杀心杀意，一颗道心都要碎得稀烂了。
  在他心目中，身前这位神人一般的宗主贺小凉，两人看似只差一步，实则天堑横亘，他都生不出半点非分之想，而且宗主连那个徐铉都不假颜色，何曾对世间任何一个男子如此刮目相看？
  贺小凉看着眼前这个青衫年轻人，她破天荒有些心神恍惚。
  印象中，他好像一辈子都应该是那个穿着草鞋的黝黑少年，但是眼神熠熠光彩，又清澈见底。
  不该是眼前这个人的。
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第五百五十四章 登门做客吃顿拳
  男女双方，早年曾在一人家乡一人异乡相逢。
  如今依旧如此，只不过双方对换，毕竟北俱芦洲算是她这位清凉宗开山宗主的半个家乡了。
  山下俗子，认祖归宗，是头等大事。山上清心寡欲的修士，对待此事，更加重视。
  贺小凉转头对身后那位宗门供奉的嫡传弟子，说道：“李舟，你先回山头。”
  李舟虽然有些失魂落魄，仍是立即收起杂乱心思，恭敬领命离去。
  贺小凉笑道：“随便走走？”
  陈平安点头道：“是该好好聊聊，拖泥带水，不该是一位宗主该有的行事风范。”
  贺小凉转身走入小巷，让出了中间道路，有意无意偏向墙头一侧，陈平安便走在另外一侧。
  贺小凉问道：“鬼蜮谷内，你是怎么猜到我与高承在暗中算计你？”
  陈平安说道：“都是些隐隐约约的机缘巧合，再将贺宗主想得道法高一些，心机重一些，就赶紧跑路了。”
  贺小凉说道：“我在自家山头，修行没有任何问题，却差点跌境。你说浩然天下有几位刚刚跻身玉璞境的宗主，会有如此下场？”
  陈平安想起先前买柑橘时的见闻，便笑道：“如果道一声歉，就能够与贺宗主从此井水不犯河水，那就是我错了。”
  贺小凉不置可否，换了一个话题，说道：“你以前应该说不出这种话。”
  陈平安摇头道：“搁在以前，只要能够好好活下去，给人磕头求饶都成。”
  贺小凉说道：“比如可以的话，你就会求着搬山猿不去一拳重伤刘羡阳？”
  陈平安点头道：“当然。若是那头老畜生当时觉得砰砰磕头没诚意，我便争取给老畜生磕头磕出一朵花来。”
  贺小凉问道：“磕头之后呢？”
  陈平安没有藏掖，“还能如何？过那平平淡淡的寻常日子。真要有那万一，让我有了个机会算旧账，那就两说。山上酒水，从来只会越放越香。”
  贺小凉又问，“如今？”
  陈平安一边走，一边轻轻抛着手中那颗柑橘，缓缓说道：“本事不够，喝酒来凑。还能如何？怨天尤人，哇哇大叫，嚷嚷着老天爷不开眼，老天爷就真会搭理我啊？”
  贺小凉刚要再问。
  若是以往该如此，那么如今当如何？
  师父陆沉曾经带着她走过一条更加复杂的光阴长河，因此得以见识过未来种种陈平安。
  唯独眼前这个陈平安，不在那“诸多陈平安”之列。
  “叙旧没必要。”
  陈平安握住柑橘，转头笑道：“贺宗主，给句痛快话，以后咱们到底能不能你走你的阳关道，我走我的独木桥？”
  贺小凉指了指天幕，微笑道：“不如你问我师父去？师尊真要颁下一道法旨，我这个当关门弟子的，不敢不从。”
  陈平安笑道：“那我可得本事再大些，就是不知道在这之前，得喝去多少酒了。”
  既然对方没诚意，也就很难聊了。
  贺小凉根本不介意陈平安在想什么，她唯一介意的，是以后陈平安会怎么走，会不会成为自己大道之上的天大麻烦。
  遥想当年，那个背着箩筐装有一堆蛇胆石的草鞋少年，头一次水畔相逢，不只是身份悬殊，便仰望站在石崖上的他们一行人，而是少年那会儿的心气，就在道路泥泞中。
  不曾想这些年过去了，境界依旧悬殊，心气倒是高了不少。
  贺小凉轻声说道：“陈平安，你知不知你这种性情，你每次走得稍高一些，越是谨小慎微，走得步步稳当，只要给仇家瞧见了端倪，杀你之心，便会更加坚定。”
  “怎的，这还是我错了？”
  陈平安笑道：“那我可就要与贺宗主说句良心话了。你以为我不渐次登高，就没人随便伸出一根手指头，碾死我？我看不在少数，要么是觉得得不偿失，要么是修行修在了狗身上，求而不得，一想到这个，我在他乡遇见贺宗主之后的好心情，就更好了。”
  贺小凉看似随口说道：“你觉得是他们有错在先，那你有没有想过一种可能性，你没有做错什么，但是你就是个错？”
  陈平安依旧神色平静，“这种市井巷弄鸡飞狗跳的言语，其实不劳驾贺宗主来说，那么多年，在我家乡泥瓶巷附近，不光是纯粹闹着好玩的同龄人随口说说，也有些王八蛋故意念叨这些，恶心人，许多上了岁数的街坊邻居，许多心地很好的好人，他们有些时候看我的眼神，其实也在说类似言语道理。”
  贺小凉沉默许久。
  小巷尽头。
  贺小凉停下脚步，“原来你早就知道真相了。”
  陈平安说道：“贺宗主你在说什么，我不太明白。”
  贺小凉笑道：“心里明白就够了。”
  陈平安反问道：“够了？”
  贺小凉微笑道：“是不太够。”
  似乎莫名其妙便想明白了某个心结，贺小凉转过身，面对陈平安，“我在浩然天下的山巅等你，除此之外，你我各走各的。”
  此次在济渎入海口重逢，既是偶遇，又是必然。
  贺小凉想要做成的事情，往往都可以心想事成。
  不服气她的福缘深厚，就乖乖忍着。
  陈平安得到了一个比预期要好的答案，就笑道：“那就不送贺宗主了。”
  贺小凉笑道：“我也没说立即要走啊，身为宗主，万事忧虑，难得出门一趟，遇见了难以释怀的心上人，不该好好珍惜？”
  陈平安说了两个名字：“徐铉，李舟。”
  贺小凉嫣然而笑，道：“一个管得住手，一个管得住嘴，不会让你分心。”
  陈平安默不作声。
  贺小凉故作讶异道：“怎么，还是我的错了？”
  陈平安真是一拳打死她的念头都有了。
  贺小凉“善解人意”道：“本事不够，喝酒来凑。你有没有好酒？我这儿有些北俱芦洲最好的仙家酒酿，都送你便是。”
  陈平安笑眯眯道：“一拳打死贺宗主真是可惜了。我这么胡说八道，贺宗主别生气。”
  哪怕能够一拳打死，也要两拳。
  贺小凉竟是眯眼而笑，伸出一只手轻轻放在嘴边，轻轻摇头道：“不生气，你我之间，有了一份姗姗来迟的真心相待，是好事。”
  陈平安走出巷子，重新施展了障眼法的贺小凉便与他一起前行。双方隔着一段距离，仍是算不得并肩而走。
  陈平安目视前方，街道熙攘，车水马龙，问道：“你什么时候走？”
  贺小凉说道：“大概要比你想的晚一些吧。”
  陈平安问道：“贺小凉，你一直就是这样的人？”
  贺小凉笑道：“你不也一样？只不过我是一开始就知道自己，你陈平安知道得更晚，所以更不容易。”
  两人走出城池，沿着大渎走向北俱芦洲的西海之滨。
  陈平安登上一座海边高台，突然说道：“贺小凉，你苦苦追寻的道法，就像是我心中的宁姚，这么讲，可以理解吗？”
  贺小凉点头道：“当然可以理解，这有何难。但问题是我不想要接受这个结果啊。”
  陈平安望向远方，不再言语。
  贺小凉犹豫了一下，蹲在一旁，问道：“既然先前顺路，为何不去书院看看？”
  她其实刚刚从书院离开没多久。
  陈平安扯了扯嘴角，双手轻握，放在膝盖上，双袖自然而然低垂，“陆沉若是因你而死，你会不会去白玉京和三脉各大道观看看？”
  贺小凉沉默许久，缓缓道：“陈平安，其实直到今天，我才觉得与你结为道侣，于我而言，不是什么关隘，原来这已是天底下最好的姻缘。”
  陈平安摘下了竹箱，取出养剑葫，盘腿而坐，慢慢喝酒，没来由说了一句，“大道不该如此小。”
  贺小凉不知为何改变了主意，她站起身，提前离开了此地，临走之前，转头对那个背靠竹箱的陈平安说道：“男女情爱，终究小事。”
  陈平安淡然道：“这件事，别说是你师父陆沉，道祖说了都不算。”
  贺小凉哑然失笑，御风远游。
  去年冬末。
  在袁灵殿离开龙宫洞天后，御风北上，蓦然一个下坠，去往一处人迹罕至的青山之巅，并非仙家山头，只是灵气寻常的山野僻静处。
  在那边，袁灵殿见到了师父与一位女子正在对弈，双方以随手炼化的山根作为黑子，将水运凝聚为白子。
  袁灵殿向双方打了个稽首，便站在火龙真人一旁，一眼都没有去看那棋局形势，怕乱道心。
  山下没有真正的琴棋书画，因为都在术之一字上打徘徊。
  哪怕是山上的诸子百家，九流还分个上中下来着，琴棋书画，操琴斫琴的还好，毕竟得了圣人定论，与功德沾边，此外以书家最不入流，下棋的瞧不起作画的，作画的看不起写字的，写字的便只好搬出圣人造字的那桩天大功德，吵吵闹闹，面红耳赤，自古而然。
  火龙真人捻起一枚棋子，轻轻扣在道意为线、纵横交错的棋盘上，问道：“就只是送了一把恨剑山仿剑？”
  袁灵殿点点头，“并未多做什么。”
  袁灵殿知道师父的用意，因为自己早年也是纯粹武夫，甚至还是以最强金身境跻身的远游境，只不过得了师父指点，便舍了那份馈赠，算是为北俱芦洲积攒了一份武运。到最后以大毅力，舍了武学，专心问道，其间坎坷，犹胜寻常元婴跻身上五境。
  袁灵殿知道师父是想要自己指点一下对方的拳法，不过袁灵殿兴趣不大，何况也不觉得自己的指手画脚，真就有用。
  趴地峰上，除非是火龙真人明言弟子应当想什么做什么，此外诸多弟子如何想如何做，都没问题。
  火龙真人也没说什么，明明他棋局已输，却蓦然而笑道：“死中求活，是有些难。”
  李柳说道：“棋盘这么小，有心如此，便是一心寻死。”
  李柳随手将山根水运打碎，重归天地，火龙真人也收起了道意棋盘。
  火龙真人这才问道：“先前那封被你截下的狮子峰书信，写了什么？”
  李柳答非所问，说道：“果然如真人所说，还是水正李源寄出，不是让南薰水殿帮忙，也不是不写信，直接将信物送到狮子峰。”
  火龙真人笑道：“所以说你既然走了当下这条路，任重道远。不是别人只有一个一辈子，你李柳积攒了那么多一辈子，就一定知道最多，最对。很好，输了棋局，棋局之外，又给贫道找回了场子。”
  李柳倒是不介意什么棋局的输输赢赢，棋局内外皆如此，实在是经历太过，她甚至对此生此身，都不是很上心。
  更多还是当做一场山重水复的游历。
  李柳既然生而知之，知道的，当然更多，不单单是世事，还有以人心勘破的种种人心。
  世间道观寺庙的神像多镀金，杨老头便要求他们这些刑徒余孽，反其道行之，先包裹一层人心，哪怕是做做样子，都要好好走一遭真正的人间。
  不过李柳如今也有真正上心的事情，比如那场早年打得天翻地覆的大道之争，再次拉开了序幕，李柳偶尔也会想要序幕才开便落幕，教那人此生此世，输个彻底。
  火龙真人这次在水龙宗棋局上落子，撇开陈平安不谈，还是有些用意的，沈霖的水到渠成，为水龙宗宗主孙结，说几句水正李源。
  可事实上，火龙真人随缘帮助三方渡过各自的大小难关，不假，更希望通过李源开窍后的某些作为，将一些“言语”说给眼前的李柳听听看。
  毕竟在“做人”这件事上，哪怕岁月悠悠万千年的李柳，其实始终是晚辈。
  可惜李源听不进去，火龙真人也就不愿过多干涉。
  袁灵殿有些感慨。
  师父在中土神洲那边，其实已经察觉到了金甲洲那座古战场的武运异样，其实对于陈平安而言，若将武运一物得手，作为棋局的获胜，那陈平安和中土那位同龄人女子，就是一个很微妙的对弈双方。
  因为多出了一个无心的曹慈，愈发复杂。
  若是曹慈没有去那处战场遗址，以天下最强五境跻身武道六境的女子石在溪，可能早就已经顺势破境，却没能得到最强二字，因为有身在北俱芦洲的陈平安，境界更加坚实稳固，一身拳意更重。可是曹慈现身后，石在溪战意昂然，争强好胜的心性使然，天赋异禀的她硬生生将武道瓶颈高度拔高了一筹，铁了心要以六境打到七境曹慈一拳，哪怕只有一拳沾身，才愿意破境。反观陈平安，相对女子，他的武道瓶颈，起先高度更高，当然就要拗着性子缓缓破境。
  一拖，一缓。
  就形成一盘双方遥遥对弈却皆不自知的棋局。
  火龙真人只是知道石在溪在神像崩塌的金甲洲古遗址，听说曹慈去往了那处。
  便一一推演出了形势与格局。
  火龙真人笑道：“石在溪如果全心全意，能够不去想那最强二字，就是一份不俗气的大气象，别的纯粹武夫，兴许是属于心气下坠的坏事，搁在她身上，偏是死中求活，拳意得了大自由。想必这才是曹慈愿意见到的，所以才一直没有离开遗址，主动帮着石在溪喂拳。曹慈虽说如只是金身境，可对于心高气傲的石在溪而言，恰好是世间最佳的磨石，不然面对一位山巅境的倾力锤炼，也绝对无此效果。”
  袁灵殿点头道：“石在溪早前真正的瓶颈，不在拳头上，在心头上。”
  然后袁灵殿笑道：“其实陈平安只要运气好，继续拖着，别在石在溪破镜前破境，依旧是某个当下的最强六境，照样能够得到了一份武运馈赠。”
  “贫道看来，有些悬乎。”
  火龙真人盖棺定论之后，转过头，看着这个弟子，“为师让你送钱去凫水岛，就是希望你亲口告诉陈平安这个事实，武夫与武夫，自家人说自家话，比一个老真人与三境修士言语，跑去掰扯那拳头上的大道理，更有意义。为师原本想要看一看，陈平安到底会不会心存一丝侥幸，为了那份武运，稍稍流露出一丝主动放慢脚步的迹象，还是来一个与石在溪方式不同、大道相通的死中求活，当下陈平安将拳练死了，并非是懈怠使然，与人死战厮杀一场场，更是近乎无错，明明已经可以用人力有穷尽来宽慰自己，能否偏偏要在行至断头路的断头巷，还要稚子出拳破巷墙，在自家心气上打出一条去路。”
  袁灵殿一脸苦笑，有些愧疚，“是弟子耽误了师父。弟子这就返回龙宫洞天？”
  火龙真人笑道：“算了，万事万法，顺其自然。你以为说了此事，就定然是好事？陈平安定然可以争到一个最强？你以为心路之上，次次竭力行走，会没有后遗症？一个人，次次事事不认命，自以为追求极致便是好，修行路上，是会死的。争最强六，争了六便争七，得了七，八便该是我的了，八是我的，谁与我争九，是不是该死？是不是那大道之争？一路行去，咬牙切齿的匹夫之怒罢了。武道何时如此低了？”
  李柳摇头道：“道理太极端了。”
  火龙真人也是摇头，“纯粹之人，就该趁早打死极端理。”
  这点道理，袁灵殿没有任何疑惑。
  曹慈就做的很好，武学路上，我高我的，却也不拦他人登高，有机会的话，还会帮人一把，就像帮助石在溪砥砺境界。
  这也是曹慈在中土神洲能够“无敌手”的缘由之一。
  不单单他师父是女武神裴杯的关系，在庇护着曹慈不受上五境修士的意外打杀。不然被覆灭的那个大王朝，仇家可不止一两个上五境修士。杀你裴杯是奢望，杀你远游别洲的弟子曹慈，不会太难，最少是有机会的。
  曹慈自己所思所想，所作所为，便是最大的护道人。例如这次与朋友刘幽州一起远游金甲洲，皑皑洲财神爷，愿意将曹慈的性命，到底看得有多重，是不是与嫡子刘幽州一般，看似是财神爷权衡利弊后作出的选择，其实归根结底，还是曹慈自己的决定。
  中土神洲真正的纯粹武夫，大多愿意对曹慈主动给予或多或少的善意，可能是背后闲聊，为这个晚辈说几句好话，说不定还会亲自出手打消一些危机涟漪。
  如何变坏为好，是本事，好上加好，更是能耐。
  真正看着世间万物的，不是双眼，是人心。
  看待曹慈，只看他有前无古人的资质，只看他身后站着师父裴杯。
  这便是眼睛很管用，人心在关门。
  李柳大概是习惯了与火龙真人针锋相对，笑道：“这些道理，适用之人不会多。”
  火龙真人哈哈大笑道：“就事论事，就人论人，不以人废所有事，不以一件事废整个人，对错是非，便没那么一团浆糊了。”
  李柳说道：“难。”
  袁灵殿点头道：“师父有理。”
  不帮师父，难道还帮外人？
  何况袁灵殿本就觉得师父更在理。
  结果火龙真人笑问道：“那为师就要问你了，你觉得这曹慈，还有如今咱们北俱芦洲的年轻第一人，他们的问心局，在何时何地？”
  袁灵殿本心上，是习惯了以“气力”言语的修道之人。这么多年的修心养性，其实还是不够圆满无瑕，故而一直凝滞在玉璞境瓶颈上。不是说袁灵殿就是骄纵跋扈之辈，趴地峰该有道法和道理，袁灵殿不曾少了半点，事实上下山历练，指玄峰袁灵殿反而同门中口碑最好的那个，只不过反而是被火龙真人责罚最多、最重的那个。
  袁灵殿稍作思量，便笑道：“自然是前无古人的曹慈，遇到了后有来者，站在身边，或是身后不远处，不但如此，后来之人，还有机会超过曹慈，那会儿，才是曹慈本心显露的关键。至于那个只要选择出手对敌就必赢的林素，何时结结实实输了一次，才会饱受煎熬。”
  火龙真人点了点头，似乎认可这两个答案，又问道：“那你呢，灵殿，为何破不了境？天底下有你这种明明有了仙人修为却是玉璞境界的道门修士吗？为师瞪大眼睛，看来看去，都没找到几个。”
  袁灵殿说道：“自然是修力有余，修心不够。”
  火龙真人笑了笑，“就因为你修行早期，气力太大，想事情太少，破境太快，好像比起太霞、白云几脉的师姐师兄，自己对于道法深处的真意，了解最少？还是后来被为师责罚太重，觉得自己即便没有错，也只是没想到，便一直琢磨来推敲去，关起门来好好反省错在何处？想明白了，便是破境之时？”
  袁灵殿点头承认，“确实如此。”
  “你有没有想过一种可能性，自己是在以无错想有错？是不是在那歧路上打转？”
  火龙真人叹了口气道：“痴儿！世间师父传道弟子，难道就只能帮着弟子指路，走那捷径？就不许师父在道路上设置重重关隘，让弟子虽然方向对，行路却难？好让弟子问道之心却能更坚定？”
  袁灵殿破天荒有些委屈神色，“师父道法何其高，学问何其大，弟子不愿质疑半点。”
  火龙真人伸手指向这位指玄峰弟子，怒道：“你去问问那凫水岛的年轻人，他小小年纪，有没有那个念头，便是他最敬重的齐静春齐先生，也未必事事道理都对？！你问他敢不敢这么想！敢不敢去用心琢磨文圣一脉之外的圣贤道理，却唯独不怕压过最早的道理？！“
  “灵殿，你要是只觉得天底下的道理，都在师父身上，弟子只能学走七七八八，那徒弟传徒孙，徒孙再传，天底下还能剩下几个道理？你袁灵殿连这个都不敢想，辛苦修行六百年，难道光长气力不长道心吗？！咋的，为师的趴地峰，需要搬山扛土、劈柴烧炭的苦力，便有了你袁灵殿这一身腱子肉？”
  袁灵殿瞥了眼师父微微晃荡的两只袖子，小心翼翼道：“师父莫生气，有话好好说。”
  李柳拆台道：“袁指玄是说不愿，没说不敢，真人你别光顾着自己讲道理，冤枉了袁指玄。”
  袁灵殿差点没气个半死，没你李柳这么帮倒忙的。
  师父啥脾气，他袁灵殿最清楚不过。毕竟袁灵殿挨过的揍，是所有弟子当中最多的，他袁指玄自称趴地峰第二，没人敢说第一。
  “不愿比那不敢更糟糕！不敢不敢，到底是想到过了，只是尚未走出去罢了。”
  果不其然，火龙真人怒气冲冲，最终冷声道：“去桃山石窟闭关个十年，想明白了再出关！”
  袁灵殿沉默片刻，随即心中哀叹一声，十年倒也没什么，打个瞌睡，闭眼又睁眼，也就过去了，只不过没面子啊，师父这趟远游，一出山一返回，结果唯独自己需要卷铺盖从指玄峰滚去桃山石窟禁足，那白云、桃山两位师兄还不得隔三岔五就去石窟外边，悠哉悠哉煮茶对饮？还要问一句他渴不渴？
  袁灵殿突然灵光乍现，轻声道：“师父，弟子与山峰约好了，挑个时候，要一起下山，帮他了去一桩心愿。”
  火龙真人不再绷着脸色，微微一笑，嗯了一声，神色慈祥道：“虽然是自己的错，却不与自己有胜负心，有师兄可以帮忙，就绝不含糊，表面上承认人身小天地不如外边大天地，事实上却是人心不输天心，这才是修道之人该有的澄澈心思，很好，很好。既然如此，灵殿，你就不用去桃山石窟了，待在山峰身边，用心为师弟护道一程，切记不许泄露身份，你们只在山脚游历。”
  袁灵殿打了个稽首，“师父放心便是。”
  哎呦喂，这会儿该轮到白云桃山他们羡慕自己了吧。
  袁灵殿生怕师父一个反悔就要收回承诺，立即化虹远去。
  李柳说道：“袁指玄已经想明白了。下山一趟，归山之日，应该就是他闭关破境之时。”
  火龙真人点头：“所以去不去桃山石窟面壁，根本无所谓。”
  火龙真人要以袁灵殿最能够接受的道理，循循善诱，为其传道解惑。
  不然火龙真人只是以师父指点弟子，以飞升境巅峰传道玉璞境，不是不可以，但是用处不大，也会隐患重重。
  道理，不是几句话那么简单，而是听者听过之后，真正开了心扉门，在别人那三言两语之外，自己思量更多，最终得了个大道契合。
  李柳笑道：“袁指玄悟性很高的，你要是不故意压着他的心性，有希望更早跻身飞升境。”
  火龙真人感慨道：“没办法，这小子先天性情太跳脱，必须压着点他，不然趴地峰会树大招风，这都是小事了，一旦袁灵殿破境太快，除了自身心境差了点火候，其余师兄弟，难免要坏了些许道心，这才是大事。一个火龙真人，就已经是一座大山压心头，再多出一个袁指玄，是个人，都要心里难受。再者趴地峰没有必要，只是为了多出一个飞升境，就让袁灵殿急匆匆冒个头，该是他的，跑不掉的。不然贫道将来哪天不在趴地峰了，以袁灵殿的脾气性情，就要自己主动揽担子在身，他修心不够，其余几脉师兄弟的道理，就要小了，言者听者，都会下意识如此认为，这是人之常情，概莫例外。一座仙家山头，乌烟瘴气，府邸腐朽，一潭深却死之水，就是规矩落在纸上，搁在祖师堂那边吃灰，没能落在修士心上。”
  李柳说道：“任何一位开山之祖的规矩树立，至关重要。”
  火龙真人点头道：“那当然，例如剑仙白裳之流，都有各自的立身之本，自然会按照白裳他们的想法去开枝散叶，开花结果，能够成为宗字头仙家的，谁没有自己的一套完善规矩，关键就看谁更细水长流，户枢不蠹，藏风聚水。不过在师父指路、弟子走路这件事上，贫道的趴地峰，当得起世间少有这个说法，现在就缺个能够帮助趴地峰百尺竿头更进一步的。”
  李柳笑道：“张山峰？”
  火龙真人说道：“只能说山峰希望最大，但是我希望袁灵殿他们这些师兄也可以做到。不过贫道看待趴地峰内外弟子徒孙，给予人人希望，各有不同，不是说山峰成就有望最高，便瞧不见其他人了。”
  李柳摇头道：“你这是站着说话不腰疼，换成一位地仙修士，玉璞境宗主，愿意有此想法吗？”
  火龙真人笑了笑，反问道：“贫道何曾强求别家山头如此想了？”
  最后火龙真人沉声道：“但是你要清楚，如果到了贫道这个位置的修士，若是人人都不愿如此想，那世道就要不妙了。”
  李柳笑容玩味：“不妙？”
  火龙真人说道：“你我对弈的小棋局之上，输你几盘，哪怕千百盘，又算什么。但是世道棋局，不是贫道在这儿说大话，你们还真赢不了。”
  李柳微笑道：“我们无所谓啊。”
  火龙真人说道：“巧了，我们有所谓。
  李柳就要动身去往龙宫洞天。
  北俱芦洲已经到了官子阶段，狮子峰，大源王朝崇玄署杨氏，还有水龙宗，都是棋子，其实更多棋子是她的无理手，说没也就没了，最终只留下一些按照规矩落在棋盘上的棋子，所剩不多。
  济渎灵源公和龙亭侯，她只能取得其中一个位置。
  原本南薰水殿沈霖与济渎中祠水正李源，只看身份，谁都有希望跻身这个无比尊崇的水神高位，甚至还是李源更加顺理成章才对。
  只不过李柳“无所谓”，是她的事，你小小水正也无所谓了千百年，算怎么回事？如果不是火龙真人乐意与李源多聊几句，在先前棋局开始的时候，还说了几句，她此次去往龙宫洞天，就要一巴掌下去，让李源金身粉碎，化作水运重归济渎了。换一个愿意对水龙宗倾力庇护的新水正，水龙宗只会更加感恩戴德。
  火龙真人突然说道：“李柳，咱们新开一局，你投降输一半，如何？”
  李柳当然不愿意再多下一局棋。
  本就是火龙真人故意在这边等待袁灵殿，然后无所事事，拉着她下盘棋罢了。毕竟一位飞升境巅峰修士的修行，都不在本心上边了，更别提什么天地灵气的汲取。
  火龙真人很多看似脚踩西瓜皮、走到哪说到哪的言语，其中意思，既是点拨弟子袁灵殿，也是以朋友的身份，与她李柳挑明一番，梳理趴地峰大小脉络，帮助李柳多看些人心。不过这是火龙真人第一次直截了当，当面挑明双方亦敌亦友的真实关系。
  随后便有了李柳的那趟重返龙宫洞天。
  又有了李源得了一块“三尺甘霖”玉牌、沈霖却得到一个未来济渎灵源公神位的最终结果。
  沈霖不敢置信，李源更是捶胸顿足。
  至于李源知不知道自己原本必死无疑，济渎中祠到时候会有人冒名顶替他这位水正，只不过他是被火龙真人救了一命，那块螭龙玉牌也是因为陈平安才得手，可能李源至今还蒙在鼓里，浑浑噩噩。要说如此不好，李源终究所做不多，便好像躺着享福，做了奉命行事的几桩芝麻小事，白白得手了一块凝聚香火的玉牌，要说好，却又因为千百年来一贯听天由命的无所作为，失去了未来北俱芦洲水神首位的灵源公神位。
  火龙真人留在山巅，独自一人，想起了一些陈芝麻烂谷子的过往事，还挺糟心。
  有趴地峰自家的，也有脚下这座北俱芦洲的，更有整个浩然天下的。
  老真人一想这些，就要犯困，先前一跺脚便从趴地峰来到此处，这会儿又一跺脚，便返回了趴地峰山巅。
  自个儿这一瞌睡，趴地峰便能下场雪，让那些小家伙们打雪仗乐呵乐呵。
  张山峰在广场上蹲着，身边围了一大圈的师侄辈小道童，大多是新面孔，不过张山峰与孩子打交道，从来熟稔。年轻道士这会儿在与他们讲述山下斩妖除魔的大不容易，小家伙们一个个听得哇哦哇哦的，竖起耳朵，瞪大眼睛，握紧拳头，一个比一个身临其境，着急哇，怎的小师叔只讲了那些妖魔的厉害，手段了得，还没有讲到那桃木剑嗖嗖嗖飞来飞去、大快人心的妖魔授首呢？
  张山峰停了说书，抬起头，笑道：“师父，回了啊？”
  小道童们一个个神采奕奕，向那位祖师爷爷打稽首行礼，其中一个胆儿大的，偷偷拽了拽小师叔的道袍袖子，张山峰环视一圈，一个个使劲点头，朝他使眼色。
  张山峰便说道：“师父，山下可都快要过年了，大冬天不下雪，不像话。”
  火龙真人走到他们身边，伸手摸着一个小道童的小脑袋，笑道：“那祖师爷爷努把力，打个盹儿？睡梦中与老天爷求场大雪？”
  这些个童心童趣的小道童们，齐刷刷小鸡啄米。
  祖师爷爷一瞌睡，山上才会下场雪。
  这是趴地峰师父那一辈，还有岁数更大的师兄们，口口相传下来的老规矩了。
  火龙真人对张山峰笑道：“袁师兄回山后，会与你一起下山去还愿。”
  张山峰愣了一下，“此事我是求那白云师兄的啊，白云师兄也答应了的，没袁师兄啥事。”
  火龙真人笑骂道：“这个小王八蛋，连自己师父都坑骗。”
  小道童们一个个张大嘴巴。
  祖师爷爷也会开口骂人？
  火龙真人有些无奈，走了走了，找地儿睡觉去。
  张山峰便开始帮着师父收拾烂摊子，对那些小家伙们语重心长道：“莫要学你们祖师爷爷随便骂人。”
  一个小道童双臂环胸，气呼呼道：“山上就数祖师爷爷辈分最高，骂人咋了。”
  张山峰一把拧住这个家伙的耳朵，轻轻往上一提，小道童哎呦喂一声，赶紧踮起脚跟，开口求饶道：“小师叔莫要随便打人，我晓得错了。”
  张山峰笑着松开手后，小道童便气呼呼道：“我师父说了，如果不尊敬长辈，就要屁股开花。小师叔你小心点。”
  张山峰蹲下身，开始继续说那个山下故事。
  那个小师侄听得很聚精会神，突然埋怨道：“小师叔，山下的妖魔鬼怪，就没一个好的吗？如果是这样的话，祖师爷爷，还有师伯师叔们，怎么就由着它们做坏事嘛？”
  张山峰笑了笑，“这个啊，当然是有说法的。等我朋友来咱们家做客了，小师叔就让他说给你们听，在他那儿，有趣的山水故事茫茫多。”
  一个小道童使劲摇头道：“我觉得肯定不如小师叔讲得好！”
  张山峰晃了晃手，笑容灿烂道：“尽瞎说些大实话。回头下了雪，一起打雪仗，小师叔与你结盟。”
  那个小道童立即拒绝，“休想！”
  听师兄们讲每次打雪仗，就数小师叔被雪球砸得最惨，因为个儿最高，跑得快，就算被砸了也不会生气。
  张山峰伸手扯了扯道袍领口，一本正经道：“敢不尊敬小师叔？就不怕被你师父打得屁股开花？”
  那个小道童皱着小脸，轻声道：“师父去年走了。”
  张山峰愣了一下，叹了口气，然后指了指那个小道童，轻声笑道：“其实没走呢，你不还记着师父吗？”
  小道童低下头，红着眼睛，嗯了一声，“师父走的时候，也是这么讲的。要我莫哭，说只要惦念着师父，师父就没走，不用经常惦念，偶尔想起就很好了。还说等到我什么时候想起师父，不那么伤心了，就是长大了，到了那个时候，就可以下山去斩妖除魔。小师叔，怎么都过了这么久了，都一年多了，我还是伤心得很啊。”
  张山峰想了想，还是没能说些什么安慰言语。
  小时候，日子好像是一天一天，掰着手指头过去的。
  大一些，一个月一个月，便过了每一年。
  如果成了山上的修道之人，境界高了后，十年百年，好像都会转瞬即逝，能记住多少个身边人？又有几人，能算身边人？
  张山峰曾经问过师父很多问题，可是火龙真人很多时候，都只说问题没有答案，问题本身就是答案，许多看似答案，就是下一个问题。
  张山峰没觉得师父是在敷衍自己，所以自己就能更加茫然。
  师父道法高不高？
  当然不高。
  因为师父的道法不在山上，天上，在山脚的人间。
  一个小道童好奇问道：“小师叔，想啥呢？”
  张山峰刚要说话。
  有个小家伙便轻声道：“肯定是在偷偷想念山下的漂亮姑娘了呗。”
  另外一个小道童便来了一句，“尽瞎说些大实话。”
  张山峰呵呵一笑，“先前那个斩妖除魔的山水故事暂且不表，且听下回分解。小师叔先与你们说个更精彩的压箱底故事。”
  不曾想有个小道童立即与同伴们说道：“别怕，小师叔肯定是想拿鬼怪故事吓唬咱们。”
  张山峰看着这拨一个比一个机灵伶俐的小王八蛋，身边当下这一圈小道童，比起下山前的那些个小师侄们，好像更难伺候啊。
  张山峰只好拿出杀手锏，高声喊道：“师父，咋个还不下雪嘛。”
  老真人正坐在远处崖畔打盹，开口笑道：“上个茅厕，不还得先吃饱饭。”
  所有小道童都可怜兮兮看着这位小师叔，觉得小师叔脑瓜子好像不太灵光唉。
  张山峰站起身，“罢了，教你们打拳。”
  嘘声四起，全跑光了。
  不下雪，没故事，大冬天的也没什么山上野果，各家师父也没让谁屁股开花，小师叔便没啥用处了嘛。
  张山峰突然发现一个小家伙停下脚步，没走。
  张山峰已经心满意足，笑着招手道：“好好好，小师叔就教你一人拳法。”
  那小道童嘿嘿一笑，嘴上哼哼哈哈，打了一通王八拳，然后撂下一句“小师叔学会没”就跑路。
  张山峰挠挠头。
  这拨小师侄贼滑头，小师叔带不动啊。
  黄昏时分，狮子峰山脚的市井小镇。
  一位青衫竹箱行山杖的年轻外乡人，走入一间生意不错的布店。
  一位正在招呼客人的妇人转头瞥见了有客登门，笑道：“哎呦，这位小俊哥儿，给你媳妇挑选绸缎来啦，做一件好看衣裳？”
  陈平安用家乡方言笑道：“柳婶婶，我叫陈平安，家住泥瓶巷。”
  妇人愣了一下，“我家槐娃儿经常念叨的那个陈平安？”
  陈平安点点头，手里拎着些大包小包的礼物，都是小镇店铺置办买来的。
  妇人赶紧撇下手头的生意，让几位家境优渥的小镇妇人自己挑选布料，给陈平安拎了条长凳，招呼道：“坐，赶紧坐，李槐他爹上山去了，什么时候回来做不得准，不过只要山上没那些个狐狸精，最晚天黑前肯定滚回来，不过要我看，真有那成了精的狐魅，也瞧不上这木头疙瘩不是？也就我当年猪油蒙了心，才瞎眼看上他李二。”
  妇人坐在长凳那一头，与这个陈平安半点不生疏，“泥瓶巷，我晓得，离着铁锁井挺近的，人不多的小巷子，巷尾巴上有个年轻寡妇，生得比我稍稍差些，离着泥瓶巷不远，杏花巷的那个马神婆，你应该知道的吧？这老婆娘，年纪越大，那张嘴巴越阴损，啧啧啧，要我看，都能把死人说活，泥瓶巷顾家小寡妇，可都吵不过这老婆姨。”
  陈平安将那些礼物轻轻放在柜台后，已经摘了竹箱放在脚边，斜放行山杖，侧着身子，安安静静，耐心笑着听这位妇人念叨着家乡事。
  妇人突然一拍大腿，“我家李柳这没心没肝的，你见过没？应该还没有对过眼吧，唉，陈平安，你是不知道，咱家这闺女，造了反，这不给那山上的神仙老爷，当了端茶的丫鬟，立马就忘了自家爹娘，时不时就往外跑，这不就又好久没回家了，反正真要给外边油嘴滑舌的拐骗了去，我也不心疼，就当白养了这么个闺女，只是可怜我家李槐，便要指望不上姐姐姐夫了。”
  陈平安与妇人笑着说道：“李槐读书会有出息的，我知道李槐，读书不快，但是有后劲儿，最重要的是这孩子心好，随叔叔婶婶，都心善，这可不是书上读出来的。加上李姑娘如今成了山上神仙，衣食无忧，最少不用，相信将来一定可以找个说得着一家话的好人家。真不是我在这儿说客套话，柳婶婶就是有福气。咱们这些市井人家出来的，过日子，总归是往后些看，才分得出高低，今儿添个瓶瓶罐罐的，明儿攒出张八仙桌，慢慢往自家添物件，一件一样的，日子自然也就殷实了。”
  妇人眉开眼笑，这后生，瞅着俊，还这么会说话，而且不是那啥花里花俏的漂亮话，都是连她都觉得在理的实在话。
  再说了，能够一路那么用心护着李槐，人能差到哪里去？虽说瞧着衣装模样，这个家乡后生，不像是富贵发迹了的那种人，但是只要人老实，不是李槐姐夫的时候，都能对李槐那么好，以后成了李槐姐夫，那还不得更加掏心窝子，可劲儿帮衬李槐？
  不如撮合撮合陈平安跟自家闺女？妇人一想到这茬，便开始用丈母娘看女婿的眼光，重新打量起了这个远道而来的年轻人，不错不错，把拾掇得干干净净的，一看就是心细、会体谅照顾人的年轻人，真不是她对不住书院那个叫林守一的孩子，实在是妇人总觉得两人隔着这么远，大隋京城多大多热闹一地儿，怎会少了漂亮女子，林守一若是哪天变了心意，难不成还要自己闺女变成老姑娘，也没个婚嫁？李柳这丫头，随自己这娘亲，长得好看是不假，可妇人却晓得，女子生得好看真不顶事儿，一不下心就找了个负心汉，原先脸蛋儿越好看，就越糟心，心气又高，只会把小日子过得稀拉，隔个七八年，估摸着自己都不敢照镜子。
  她越看越欢喜，还真不是她善变，那个早年经常给家里帮忙打杂的董水井吧，当然是老实本分的，可她一早便总觉得差了点意思，林守一呢，都说是那读书种子，她又觉得高攀不上，她可是听说了，这小子他爹，是当年督造衙门里边当差的，官儿还不小，再说了，能够搬去京城住的人家，大门槛儿，能低了去？李柳真嫁过去了，这么个不懂人情世故的傻闺女，还能不受气？将来可莫要李槐跑去串个门，都要被看门的给狗眼看人低吧？
  陈平安哪里能想到这位柳婶婶在打什么算盘，见这位长辈笑着不言语了，怕冷场，他便主动拉着家常。
  陈平安突然转过头，再收回视线，笑道：“婶婶，李叔叔回了。”
  妇人探过身子，往大门外一瞧，还真回了，笑道：“也到了吃饭点儿，婶婶这就给你做顿家乡菜去。”
  妇人站起身，习惯性大嗓门吼道：“李二！”
  一个汉子立即小跑起来。
  妇人埋怨道：“没见陈平安到咱家里了？回个家就走得磨蹭半天，出门跟外边地上有钱捡似的。”
  李二笑着跨过门槛，“来了啊。”
  陈平安已经站起身，喊了声“李叔叔”。
  妇人见李二打算坐在自己位置上，怒道：“买酒去啊，是不是攒着私房钱，留着给那些狐狸精买胭脂水粉啊？”
  李二闷闷道：“我兜里从来没钱的。”
  妇人重重一拍柜台，“自己从抽屉里拿钱，赶紧去买两壶好酒。买过了酒，就让陈平安住那间给李槐准备的屋子，想想看有没有缺的物件，买酒那会儿，一并买齐全了。”
  转头望向陈平安的时候，妇人便换了笑脸，“陈平安，到了这儿，就跟到了家一样，太客气，婶婶可要生气。”
  陈平安笑道：“不跟婶婶客气，一盘冬笋炒肉，必须得有。”
  妇人笑道：“有，必须有。”
  李二拿了钱，与陈平安一起离开铺子。
  都是街坊邻居和乡里乡亲的，又是狮子峰脚下，不用担心铺子没人看着就出事。
  两人走在逐渐冷清起来的街道上，陈平安轻声问道：“李叔叔，你知不知道福禄街李希圣，就是李宝瓶的大哥，如今在北俱芦洲哪里？”
  李二说道：“知道，此人先前带着一位比较古怪的伴读书童，拜访过我这边。回头与你细说。”
  陈平安松了口气。
  不然自己还真不好找。
  李二犹豫了一下，环顾四周，最后望向某处，皱了皱眉头，然后递出一拳。
  整条大街，就只有陈平安依稀察觉到一点迹象。
  估计就算有人在附近刚好瞪大眼睛瞧着李二，都没本事看到李二出拳。
  然后在极远处的云海中，便响起了一声小镇这边都听得到的沉闷炸雷。
  出拳过后，李二也没有解释什么，只是说道：“李希圣让我告诉你，去找他之前，必须先告诉你一件事，当年他送你那桃符，不是什么临时起意的随手之举，当然，最后你没收下，随后他便为落魄山竹楼画符，是了断一桩与你戚戚相关的不小因果，所以李希圣要你无需感激，若是做不到，便不用找他了。”
  陈平安点头道：“好。”
  李二到了街角一处酒肆，掏钱与掌柜买了两壶最贵的酒水，道：“沾你的光。”
  一位年轻酒客笑问道：“李二，你家李柳没下山啊？该不会李姑娘是在山上神仙府邸呆惯了，就瞧不上山下的狗窝了吧？”
  李二没搭理。
  回去路上，李二点头笑道：“你这第六境，很结实。”
  陈平安在李二这边，不会有太多的忌讳，说道：“在济渎东边些的地方，被顾祐前辈指点过三拳。”
  李二嗯了一声，不过很快说道：“三拳还是少了点。”
  陈平安说道：“没办法，当时顾前辈要赶去赴约，与猿啼山嵇岳前辈捉对厮杀。”
  那场架，李二没去凑热闹旁观。
  因为没啥必要。
  李二便说道：“没关系，我这儿不缺桌上的饭菜，拳头也有。”
  陈平安想了想，“吃饱饭菜再说吧。”
  李二难得露出认真神色，转头问道：“我得先知道一件事，求个什么？最强二字？”
  陈平安摇头笑道：“练拳第一天起，就没求过这个。期间因为别人的关系，也想过最强与武运，不过到最后发现其实两者并不是打架关系。”
  李二继续看着陈平安。
  陈平安继续说道：“如果只靠自己练拳，无论是心气，还是气力，自身拳意都到了极致，那么此事，既然认识李叔叔，当然可以外求一次。我无所谓武运，但是我必须以更重的拳意破境。简单说，就是这个金身境，必须是我陈平安体魄极致之上的金身境。我只争求这个。”
  李二没有说什么练拳事，而是咧嘴笑道：“你这个客人不吃饱，你柳婶婶也不答应啊，她不答应，我都不敢下桌收拾碗筷。”
  陈平安轻轻笑道：“真好。”
  李二这才拍了拍陈平安的肩膀，“吃饱喝足，喂拳之后，再说这话。”
第四百五十五章 师徒练拳皆可怜
  到了饭桌上，李二有些犯嘀咕，这还是自家媳妇第二回要自己多喝酒，尽管敞开了喝，上一次，已经隔了许多年。
  见着了陈平安刻意压制拳意，三两杯下肚，很快就喝了个满脸涨红，李二便觉得有些不对劲，咋的，喝醉了倒头就睡，是寻思着能够少吃一顿拳头是一顿？可这不像是陈平安能做出来的事情啊。
  不过有人与自己痛快喝酒，李二还是很高兴，便一条腿踩在长凳上，不曾想他刚一抬脚，勾着背，要去夹一筷子离着自己老远的冬笋炒肉，妇人便一瞪眼，教训他拿出点长辈样子来，把李二纠结得不行，只得正儿八经坐好，以前也没见她这般斤斤计较，自己偶尔喝个几两小酒儿，媳妇都是不管这些的，他们家一直这样，李槐小时候就喜欢蹲在长凳上啃那鸡腿、蹄膀，也没个所谓的家教，什么女子不上桌吃饭，李二家里更是没这样的规矩。
  李二瞥了眼那盘故意被放在陈平安手边的菜，结果发现媳妇瞥了眼自己，李二便懂了，这盘冬笋炒肉，没他事儿。
  桌上荤菜硬菜都在陈平安那边，李二这边都是些清汤寡水的素菜，李二抿了口酒，笑了笑，其实这副光景，不陌生。
  李槐没出门求学远游的那些年，家里一直是这个样子。
  李槐留在大隋书院读书做学问，他们仨搬到了北俱芦洲狮子峰山脚，哪怕李柳经常下山，一家三口聚在一起吃饭，没李槐在那儿闹腾，李二总觉得少了点滋味，李二倒是没有半点重男轻女，这与女儿李柳是什么人，没关系。李二这么些年来，对李柳就一个要求，外边的事情外边解决，别带到家里来，当然女婿，可以例外。
  陈平安喝得七八成醉醺醺，不至于说话都牙齿打架，走路也无碍，自己离开八仙桌和正屋，去了李槐的屋子休息，脱了靴子，轻轻躺下，闭上眼睛，突然坐起身，将床边靴子，拨转方向，靴尖朝里，这才继续躺下安稳睡觉。
  原来是想念家乡落魄山和自己的开山大弟子了。
  李二忙着收拾碗筷，妇人还坐在原地，没头没脑来了一句：“李二，你觉得陈平安这孩子，怎么样？”
  李二笑道：“好啊。”
  不然当年汉子就不会想着将那龙王篓和金色鲤鱼，私自卖给陈平安。为此在杨家铺子还挨了一顿训。
  妇人小声道：“你觉得这孩子瞧得上咱们家闺女吗？”
  李二停下手上动作，无奈道：“这也不是瞧不瞧得上眼的事情啊，陈平安早就有喜欢的人了。”
  妇人大失所望，“我们闺女没福气啊。”
  李二笑着不说话。
  妇人一拍桌子，恼火道：“笑什么笑，李柳到底是不是你亲生闺女？是我偷汉子来的不成？”
  李二缩了缩脖子，瓮声瓮气道：“说什么混话。”
  妇人哀怨道：“闺女缺心眼，当爹的没出息，还不上心，咱们闺女上辈子到底是造了什么孽，才投胎到了家里来吃苦。难不成还要李槐将来养爹养娘养媳妇，到头来连嫁了人的姐姐还要照顾一辈子？”
  李二好奇问道：“跟李槐一个学塾念书的董水井和林守一，不都从小就喜欢咱们闺女，以前也没见你这么在意。还有上次那个与咱们走了一路的读书人，不也觉得其实瞅着不错？”
  妇人摇摇头，“那可不一样，我看来看去，还是觉得陈平安最像学塾的齐先生。道理我是讲不出半个，可我看人很准的。”
  李二不再说话，点了点头，继续收拾碗筷。
  他媳妇上一次让自己敞开了喝酒，便是齐先生登门。
  妇人试探性问道：“咱们闺女真么得机会了？”
  李二便有些心虚，接下来这一通喂拳，让陈平安吃饱撑死，估计有机会也没机会了吧？
  第二天，天微微亮，陈平安就起床，帮着挑水而返，水井那边，街坊邻里一问，便说是李家的远房亲戚。
  然后李二就带着陈平安出门去往狮子峰，与妇人说是去山上逛逛，妇人眉开眼笑，笑得合不拢嘴，也不说什么。李二便有些迷糊，不晓得这有什么算盘可打。
  李二带着陈平安直奔狮子峰祖师堂。
  一路上闲聊，关于郑大风如今在落魄山看门的事情，李二与陈平安道了一声谢。
  陈平安说没什么。
  李二却说就郑大风那脾气，搁在以往，在外乡成了个废人，肯定一辈子都不愿意回杨家铺子，混吃等死，这辈子就算真的完了。那么一辈子潦潦草草，最终师父他老人家，没把郑大风当徒弟正眼看过一次，郑大风也一辈子没敢将自己当弟子看待。如今的局面，落魄归落魄，师徒却已是师徒，大不一样。
  陈平安其实一直觉得这个李叔叔，是天底下活得最明白的那种人。
  如今看来，的确如此。
  狮子峰山主黄采，是一位神仙气度的老仙师。
  黄采在北俱芦洲的元婴修士当中，是出了名的能打。
  李二没有客套寒暄，直接让这位大名鼎鼎的老元婴修士，封山。
  黄采二话不说，就立即传令下去，让狮子峰封禁山头，而且也未提何时开山。
  对于一座仙家山头而言，封山是一等一的大事。
  要么是大敌当前，要么是老祖闭关破境。
  李二又递给毕恭毕敬的狮子峰老山主一张纸，让黄采按照纸上所写去抓药。
  黄采依旧没有多问一个字。
  只是看待那位年轻外乡人的眼神，就有些古怪。
  陈平安若说在山脚铺子那边有些灯下黑了，这会儿与外人打交道，立即就开了窍，不过也未多余解释什么。
  一切等李柳回了狮子峰再说。
  李二带着陈平安去了趟狮子峰山巅的一处古老府邸大门，此处是狮子峰开山老祖早年的修道之地，兵解离世后，便再未打开过，李柳重返狮子峰后，才府门重开，里边别有洞天，哪怕是黄采都没资格涉足半步。陈平安步入其中，发现竟然是一条溶洞水路，过了府门那道山水禁制，就是一处渡口，流水碧绿幽幽，有小舟靠岸，李二亲自撑蒿前行，洞府之中，既无日月之辉，也没有仙家萤石、烛火，依旧光亮如昼。
  小舟行出十数里后，视野豁然开朗，远处竟有一面大如湖泊的古怪镜子，微微低于湖面，四面八方的流水倾泻其中，便不见踪迹。
  李二解释道：“这把镜子，是一处古老洞天的入口，有人不太喜欢那座洞天，就打造了这座阵法，一直以大水浇灌。这镜面相当坚韧，寻常‘气盛’的十境拳头，都不济事，哪怕我曾经以‘归真’八十拳，将其打碎了片刻，依旧会复原如初。据说只有十境最后一重境界的‘神到’，才能彻底破开镜面，我还需要打磨拳意很久，才有机会跻身‘神到’至境。在那之后，才算破了武道断头路，走上一条真正意义上的登天之路。”
  陈平安犹豫了一下，忍不住说道：“这么珍稀的一件仙家至宝，彻底打碎了多可惜。”
  至于武夫十境的三重境界，听说过了，记住就行。
  李二笑道：“到了能够用一双拳头打破镜子的时候，你才有资格来说可惜不可惜。”
  陈平安觉得直到这一刻，身边所站之人，不再是李二。
  而是一位十境武夫。
  身边已经没有了李二身影，陈平安心知不妙，果不其然，毫无征兆，一记横扫从背后而至。
  陈平安身形看似垮塌，拳意收敛，整个人不讲究什么风范不风范，试图向前前扑出去，不曾想依旧被一腿迅猛踹中后腰，咔嚓作响如一连串爆竹炸响，能够将寻常金身境武夫体魄视为纸糊泥塑的陈平安，就那么被一腿踹得如同拉开弓弦，砰然一声过后，照理而言，陈平安就要被一脚踹得飞出数十丈，但是李二出拳远远快过陈平安身形去势，站在陈平安身侧，一拳劈下，砸在向后仰去的陈平安胸口。
  这一拳，打得陈平安后背当场贴地坠去。
  李二一脚伸出，脚踝一拧，将砸在自己脚背上的陈平安，随随便便挑到了镜面之上。
  只觉得一口纯粹真气差点就要崩散的陈平安，重重摔在镜面上，蹦跳了几下，手掌猛然一拍镜面，飘转起身站定，依旧忍不住大口呕血。
  李二依旧站在小舟之上，人与小舟，皆纹丝不动，这个汉子缓缓说道：“小心点，我这人出拳，没个轻重，当年我与宋长镜同样是九境巅峰，在骊珠洞天那场架，打得痛快了，就差点不小心打死他。”
  陈平安深呼吸一口气，见李二没有立即出手的意思，便轻轻卷起袖子，脚尖轻轻拧了拧镜面，果然坚实异常，就跟走惯了泥瓶巷泥路，再走在福禄街桃叶巷的青石大街，是一种感觉，这意味着什么，意味着挨了李二一拳是一种疼，随后撞在了镜面之上，又是火上浇油，比撞在落魄山竹楼地面墙壁之上，更要遭殃。
  陈平安身形摇摇晃晃，苦笑问道：“李叔叔，就一直是九境出拳吗？”
  李二摇摇头道：“当然不会。”
  不等陈平安心里边稍稍好受点，李二就又补充了一句，“还有十境的。”
  就凭这小子喊自己这一声李叔叔，就不能让陈平安白喊。
  李二觉得做人得厚道。
  茶余饭后酒桌上，北俱芦洲山上最近又有一桩天大的热闹可讲了。
  清凉宗宗主贺小凉，在返回宗门的归途，莫名其妙与那位痴情种徐铉，起了天大的冲突。
  本该是天造地设一对神仙道侣的男女，非但没有什么精诚所至金石为开，不知道徐铉说了什么，贺小凉竟是大打出手，在花翎王朝一处僻静山野，双方圈定地界后，贺小凉与徐铉打得方圆百里的山河变色，千里山水灵气无比紊乱。
  徐铉身受重伤，远遁而走，但是被贺小凉直接斩杀了他那两位贴身婢女不说，两位年轻金丹女修就此香消玉殒，贺小凉还将那两把咳珠、符劾的刀剑，争抢入手，带去了清凉宗，然后将两件至宝随手丢在了山门外，这位女子宗主放出话去，让徐铉有本事就来自取，若是本事不济，又胆子不够，大可以让师父白裳来取走刀剑。
  徐铉返回山头后，闭关疗伤，传闻原本板上钉钉的跻身上五境一事，需要耽搁最少十年，如此一来，最少在境界一事上，一旦刘景龙破境，又能够扛下郦采、董铸在内的三次问剑，徐铉不光是境界修为，慢于太徽剑宗刘景龙十年，北俱芦洲年轻十人，仅次于林素的徐铉，也会与刘景龙交换座椅位置。
  北地第一大剑仙白裳，因此没有坐视不管，但是没有仗着剑仙身份，与仙人境境界，去往清凉宗与贺小凉兴师问罪，白裳只说了一句话，他白裳在北俱芦洲一日，贺小凉就休想跻身飞升境。
  两座本该有望联姻的宗门，至此结下死仇。
  琼林宗在内的许多墙头草，开始对清凉宗断绝往来，许多商贸往来，更是多有刁难。
  花翎王朝韩氏皇帝在内的诸多山下世俗势力，开始暗中反悔，许多原本打算送往清凉宗修行的修道胚子，哪怕走到了一半路程，都打道回府。
  清凉宗周边的许多仙家山头，也开始有意无意疏远那座本就根基未稳的清凉宗，严令自家山头修士，不许与清凉宗有太多牵扯。
  天君谢实的一位嫡传弟子，气势汹汹亲自走了一趟清凉宗，结果贺小凉不识大体，原本关系莫逆的双方，闹得不欢而散，在那之后，清凉宗就愈发显得茕茕孑立，四面八方无援手，盟友不再是盟友，不是盟友的，更成为一个个潜在的敌对势力，使小绊子，没有人认为一个彻底惹恼了大剑仙白裳的新近宗门，可以在北俱芦洲风光多久。
  而清凉宗内部也动荡不安。
  半数供奉、客卿都与清凉宗撇清了关系，寄去了一封封密信，祖师堂那边的座椅，一夜之间就少了五条之多。
  贺小凉也是个怪人，没有打碎劈烂那些座椅，就只是将它们搬出了祖师堂，放在门外檐下。
  本就弟子不多的清凉宗，一座山头，愈发显得冷冷清清。
  所幸贺小凉在北俱芦洲游历过程中，先后收取的九位记名弟子，还算安定，尚未有人选择叛逃清凉宗。在外界看来，是因为那些家伙，根本不清楚白裳这个名字的意义，更不知道山上结仇并且撕破脸皮后的凶险万分。
  这九位清凉宗开宗立派后的首代弟子，陆陆续续被贺小凉带回山头，多是以前不曾修行的山下凡夫俗子，年龄不算悬殊，年纪最年长之人，如今也不过而立之年，年岁最小的，不过是五六岁的稚童，贺小凉收取弟子，十分古怪，资质根骨也看，却并不是最看重的，能走上修行路就成，更多还是看她自己的眼缘。
  今天贺小凉离开那座独自修道的小洞天，清凉宗占据了一处风水宝地，但是并未如何大兴土木，只在祖山半山腰开辟出一小块地盘，座座茅屋相邻，九位弟子都住在此处，唯独那座用来传道授业解惑的场所，还算有点富家宅邸的样子，类似山下大户人家的祠堂，即可祭祖，也可延请夫子为家族弟子讲学。
  贺小凉收取弟子，只传授他们一门没有高下之分的道家口诀，此外便不再多管，不过请了一位外人来为弟子们日常授业，此人既不是供奉也不是客卿，却在此为清凉宗九位弟子讲学已经好几年，不拘泥于辨析道门典籍的玄妙，三教百家学问，此人都会传授。贺小凉对于这位“李先生”，似乎很信任，不担心他在此讲学，会误人子弟，耽误修行，更不担心让她扬言百年之内不再收取弟子的清凉宗，变成一个四不像的仙家门派。
  九位暂时依旧还是记名的弟子，对于那位只知道姓李的年轻先生，十分敬重。
  贺小凉来到讲堂窗外。
  那位李夫子在讲那儒家的诗词文章，先前说到“池塘生春草”、“明月照高楼”的好在何处，感慨这等看似直白诗句，最见功力，都会让后世诗家后悔晚生了千百年，然后便顺势讲到了一座山下豪阀门第，或是一座山上门派，开山鼻祖的性情如何，会如何影响家风、门风，最后便告诉那九人，若是你们将来成了那开山鼻祖，便该如何去做，才能少错多对。
  有人见到了师父出现，便要起身行礼，贺小凉却伸手下压了两下，示意讲学之地，授业夫子最大。
  那位面相年轻的李夫子抛出一个问题，让九位学生去思量一番，然后离开了学堂，跟上贺小凉。
  他说道：“贺宗主，你明明没有必要如此行事……算了，其中缘由，我一个外人，就不多问。不过我确定，白裳说话，从来算数。”
  哪怕贺小凉是那位道家掌教的嫡传弟子，终究是隔了一座天下。
  何况北俱芦洲剑仙行事，真要大动肝火，哪里会管这些。
  白裳如今明摆着就是不管了。
  相传北俱芦洲最早的时候，曾经还有一位远古剑仙，与一位至圣先师的学生，以剑尖指人，笑着询问你觉得我一剑会不会砍下去。
  答案当然是照砍不误了。
  不过最后那位剑仙战死在了剑气长城，那位儒家圣人则在北俱芦洲开创了凫水书院，在世之时，对那位剑仙的香火后裔，多有照拂。
  贺小凉笑着说道：“李先生，我如今才玉璞境没几年，等到跻身下一个仙人境，再到瓶颈，没个数百年光阴，是做不到的。白裳愿意等，就等着好了。”
  这位被贺小凉尊称为李先生的读书人，说道：“先前天君谢实的那位弟子，有些咄咄逼人了。”
  贺小凉说道：“他当年游历途中，受过白裳指点，白裳于他有一份传道之恩，加上清凉宗开山立派，挤占了北俱芦洲相当一部分道门气运，此人自然而然会倾向于徐铉和白裳。”
  李先生摇头道：“若是道理可以如此套用、借用，我看天君谢实的传道，大有问题。”
  贺小凉忍住笑。
  李先生疑惑道：“是我错了？”
  万事先思己错，便是这位读书人的治学根本。
  贺小凉摇头道：“这话，希望李先生哪上一遍。”
  李先生笑道：“有机会的话，可以试试看。不过看谢天君自身与整座宗门行事，未必讨喜。”
  贺小凉不再纠缠这个问题，害怕自己要忍不住笑出声，同时又有些怜悯那位天君高徒。
  她转过头，望向远处茅屋下一个面容清秀的少年，名叫崔赐，是与一起李先生跨洲游学多年的随从书童。
  李先生说道：“我该下山了。”
  贺小凉打了个稽首：“不敢再挽留先生。”
  李希圣便以儒家门生身份，作揖行礼。
  哪怕对方不是以稽首还礼，贺小凉仍是偏移脚步，躲了一躲，只不过到底是玉璞境，又在清凉宗山头，她的挪步，神不知鬼不觉，最少在那瓷人崔赐眼中，女子宗主便是始终站在原地，大大方方受了自家先生一礼。
  大骊京城御书房。
  小朝会散去。
  国师崔??却难得没有离去。
  这是从未有过的事情。
  皇帝宋和没有开口询问，只是安静等待这位国师的下文。
  崔??从椅子上站起身，并拢双指轻轻一抹，御书房内出现了一幅山水长卷，是宝瓶洲、北俱芦洲和桐叶洲三洲之地。
  年轻皇帝连忙起身，走到崔??身边。
  崔??缓缓说道：“大朝会上，一国君主与文臣武将聊的，是当下事，远不过年，小朝会上，一国君主与将相公卿聊的，都是十年的长远事，当下我私底下单独与陛下聊的，是商量一桩百年大计，陛下兴许看得到一部分过程，却未必能够亲眼见到最后的那个结果。”
  宋和轻声道：“就像父皇当年见不着大骊铁骑的马蹄，踩在老龙城的海边？”
  崔??直言不讳道：“差不多。”
  宋和非但没有失落，反而满怀欣喜，笑道：“先生，我其实一直在等这天。”
  在这位国师面前，只要没有其余臣子在侧，年轻皇帝一直执学生礼。
  这件事，根本不用那位皇太后提点。
  崔??说道：“等到宝瓶洲大局底定，将来难免要交由翰林院，编撰各个藩属国出身臣子的贰臣传，忠臣传，而且这绝非皇帝陛下在任之时可以水落石出，免得寒了庙堂人心，只能是继任皇帝来做。这是宝瓶洲和大骊王朝的家事，陛下可以先思量一番，列出个章程，回头我看看有无疏漏需要补充。修补人心，与修缮旧山河一般重要。”
  说完这件事，崔??指向宝瓶洲以北的北俱芦洲，“看着如此幅员辽阔的一个北俱芦洲，陛下作何感想？”
  宋和答道：“相较以往，十分中空。”
  一洲剑修，已经浩浩荡荡去往倒悬山。
  崔??点点头，又说道：“劝陛下一句，大骊宋氏，永远别想着染指别洲版图，做不到的。”
  宋和有些遗憾。
  本以为这位大骊国师，自己的先生，野心会比自己想象中更大。
  崔??笑道：“志大才疏，不也中空。”
  宋和神色尴尬。
  崔??指了指北俱芦洲最南边的骸骨滩，“要在披云山和骸骨滩之间，帮着两洲搭建起一座长桥，陛下觉得应该如何营造？”
  宋和笑道：“靠神仙钱。”
  崔??点头，却又问道：“真正的神仙钱源头，从哪里来？”
  宋和视线扫过那幅画卷，望向比宝瓶洲更南端那个大洲，“注定支离破碎的桐叶洲？”
  崔??既没有点头认可，也没有摇头否认，只是又问：“究其根本，如何挣钱花钱？”
  宋和摇头，问题太大。
  崔??说道：“想明白了如何挣钱，是为了如何花钱，不然留在大骊国库，意义何在？一家一户的金山银山，还能当饭吃？这就是大骊宋氏以一洲之地作为一国版图后的自救之举。”
  崔??抬起双袖，同时指向东宝瓶洲南北两端的北俱芦洲和桐叶洲，给出了他的答案，“如何从北俱芦洲那边规矩挣钱，是为了如何合情合理地补救桐叶洲破碎山河，这一进一出，大骊看似不挣钱，实则一直在积攒国力底蕴，同时又得了儒家文庙的点头认可，不是我崔??，或是你皇帝宋和会做人，而是我大骊国策，真正契合儒家的礼仪规矩，成为了大势所趋，如此一来，你宋和，我崔??，便是做得让某些人不痛快了，对方哪怕还有本事能够让你我与大骊不痛快，文庙自有圣人冷眼旁观，好教他们才一伸手，便要挨板子。”
  崔??收起双手，转头盯着宋和，这头绣虎神色微冷，“与陛下说这些，可不是意味着陛下，就已经比先帝更英明神武，而只是陛下运气更好，皇帝当得晚一些，龙椅座位更高些，可是陛下也无需恼火，先前的功过得失，都是先帝的，以后的功劳大小，也该只是陛下一人的，陛下治国，根本无需跟一个已经死了的先帝较劲，若是认不清这点，我看我今日与陛下所说之言语，还是说得早了。”
  宋和躬身作揖道：“生教诲，学生谨记。”
  崔??说道：“抹掉一些先帝的治国痕迹，先帝已死，新帝登基，又有何难？关尚书这些个老狐狸，只会笑话你这皇帝当得小气，其实都不用你宋和多说多做什么，再熬个几年，老老少少的文臣武将，自然而然就会一个个聪明到让人看不出蛛丝马迹。当了大骊宋氏皇帝，志在一洲之地，国之四方皆大海，这已经是那浩然天下的前无古人之举，就该拿出一些与之匹配的帝王气度。等到哪天前朝老臣子们，没了我崔??落座在小朝会，依旧对你忠心耿耿，敬畏有加，那才是你宋和的真本事。若是再有一天，我崔??落座，也不敢再将你视为什么学生，那么宋和才算真正的千古一帝。”
  崔??继续说道：“两事当然很难，但是陛下可以试试看。什么帝王心性难揣度，那都是术，不可全无，却不可为主。即便宋氏国祚终有断绝一日，每逢后世史书写大骊，关于宋和，依旧是当之无愧最浓墨重彩的一笔，想绕都绕不过去，不是赞誉最多，便是骂之最凶。”
  最后崔??笑道：“与陛下说一些两洲谋划和既有棋子，陛下终究是陛下，国师只会是国师。”
  一次练拳练得惨了，裴钱被陈如初背回一楼后，破天荒一口气得了三天休息，而且关键是还不算那躺在床上没法动弹的一天一夜。
  刚好听说魏檗马上要举办第三场神灵夜游宴，这让抄完了书的裴钱，乐开了花。
  朱敛说这就叫三天不打上房揭瓦。
  裴钱心情好，不与老厨子计较。
  再说了，先前师父在那封寄回落魄山的家书上，末尾正式答应了提拔周米粒为落魄山右护法，让裴钱看过了十七八遍书信后，头一回去二楼练拳的时候，是高高挺起胸膛的，一步步踩得竹楼阶梯噔噔作响，还大声嚷嚷着崔老头儿赶紧开门喂拳，别犯迷糊了。
  当时看得一楼那边的陈灵均，觉得裴钱莫不是给打傻了，或是走火入魔了。
  这会儿在朱敛院子这边，魏檗在与郑大风下棋。
  陈如初轻轻嗑着瓜子。
  陈灵均押注郑大风会赢，就将一大把雪花钱放在了大风兄弟的棋罐旁边，结果朱敛一直在那边念念叨叨，说如今魏檗已经是玉璞境的神仙了，棋力暴涨，应该是魏檗的胜算更大些了，结果陈灵均看着棋局走势，便又往魏檗棋罐那边放了一颗小暑钱。
  裴钱带着扛着行山杖的周米粒，两人一起绕着石桌众人转圈圈飞奔。
  裴钱大摇大摆，两条胳膊甩得飞起，使劲嚷着“呛咚呛，啷里个呛，啷里个呛，咚咚呛……又要村头摆酒席喽，从村头摆到村尾嘞……刘家的金子，李家的银子，韩家的铜钱儿，都乖乖来我兜里睡觉喽。”
  魏檗手肘抵住桌面，手指轻戳眉心。
  上了贼船，再想下去就难了。
  反正他这位北岳正神的名声，算是彻底毁了。
  郑大风怒道：“赔钱货，你再这么吵下去，害我输了棋，连累灵均大哥输了钱，你赔啊！”
  裴钱撒腿飞奔不停步，“赔啥赔，你似不似个撒子哦。”
  裴钱继续哼唱她的那支乡谣。
  周米粒一边跟在裴钱屁股后头跑，一边疑惑问道：“这是哪儿的歌谣，我以前没听过啊。”
  裴钱停下脚步，双手环胸，“是我家乡那边的词曲儿，可惜写得太好，没能流传开来。”
  周米粒总觉得裴钱这话儿好像哪儿讲不通，便双手抱着行山杖，皱着眉头，陷入沉思。
  朱敛等到了崔东山的那封信，然后还得等卢白象来到落魄山，一起参加过魏檗的夜游宴后，就会与珠钗岛刘重润一起去寻找水殿龙舟。
  与陈平安在信上的交待不太一样，朱敛得了崔东山的信上答复后，无需担忧大骊铁骑和谍子，他崔东山自会处置妥当，本来就该带着那位亡国长公主去往她的故乡。
  可是朱敛依旧与刘重润说了此事的危机重重，不做为妙，不然就可能会是一桩不小的祸事。反正朱敛一番危言耸听吓唬人。
  结果刘重润权衡利弊，好好思量过后，咬牙决定不再去碰水殿龙舟。朱敛这才晾了刘重润几事情有变，他们落魄山决定多担待一份风险，所以双方其实可以试试看，只是双方的分账，不能再是五五分成，落魄山必须多占两成，双方一番砍价，变成了螯鱼背与落魄山四六分成。
  朱敛其实不会当真多要这一成额外的收益，等到他与卢白象陪同刘重润一起去寻宝，他自有理由，就说自家那位在外远游的落魄山山主，回信了，叮嘱他朱敛必须按照原先谋划，五五分账。
  到时候看似一切照旧，返回原处。
  自然不是朱敛瞎忙活了一大圈。
  等到披云山正式举办夜游宴。
  裴钱和周米粒都没有参加那场夜游宴，裴钱忙着多抄些书，免得因为练拳一事，过多赊欠。
  很奇怪，这次就连陈灵均都没有去凑热闹。
  倒是他那位御江水神兄弟，事后还专程跑了趟落魄山，询问陈灵均为何没有露面。
  在那之后，朱敛与卢白象下山去办正事，同行的刘重润忧心忡忡，觉得前程未卜，福祸相依，毕竟是在大骊铁骑的眼皮子底下挖宝。
  卢白象的两位弟子，元宝元来，姐弟二人，留在了落魄山上。
  两人与被朱敛带上山的岑鸳机，都还算聊得来。
  三天竹楼外边的嬉戏打闹。
  与三天过后，竹楼内的练拳，天壤之别。
  周米粒扛着那根行山杖，守在了府邸去往竹楼的小道上，不许任何外人造访竹楼那边。
  这是大管事朱敛交待下来的，周米粒不敢擅离职守，不过陈如初只要忙完了手头事，都会跑来与周米粒一起嗑瓜子吃糕点。到了什么时辰该做什么事了，陈如初再离开。
  周米粒就老老实实蹲在裴钱先前给她画了个圈的地盘上。
  一开始周米粒还觉得委屈，觉得裴钱那个圆圈画得小了，显得她这位落魄山右护法的地盘不够大。
  裴钱就问她山下骑龙巷一尊尊贴在门上的门神老爷，就那么一张纸的小小地盘，有没有她脚下这么个圆圈大？看那些门神老爷会不会抱怨诉苦？裴钱最后板着脸问道，周米粒，你这个右护法是不是当得有些翘小尾巴了？
  周米粒赶紧使劲摇头。
  周米粒一个人蹲在圆圈里边，沿着那条不存在的界线，一点一点挪动绕圈。
  当扛着行山杖的黑衣小姑娘每绕一两步，她身后远处，便有个从泥土里蹦?出来的莲花小人儿，跟着小跑几步。
  竹楼二楼。
  崔诚一脚踩在地面裴钱的额头上，重重一拧，低头问道：“今天练拳之前，你这个小废物，竟敢问老夫练拳何时是个尽头。”
  崔诚一脚踹在裴钱太阳穴一侧，转头望向那个墙根蜷缩起来的女孩，“你先走到断头路的断头处再说。”
  身体缓缓舒展开来，先前等于硬生生为自己多攒出一口气的裴钱，满脸血污，踉踉跄跄站起身，张大嘴巴，歪着脑袋，伸出两根手指，晃了晃一颗牙齿，然后使劲一拽，将其拔下。
  她小心翼翼将那颗沾血的牙齿收起来，藏在了袖子里边。师父曾经说过，每个孩子都会长大，在这期间，掉下来的牙齿，得丢到床顶去，便能许个平平安安的心愿了。
  裴钱弯下腰，双手握拳，轻轻攥紧又松开，死死盯住崔诚。
  只见她一个脚尖点地，身形腾空，一脚重重踩在身后竹楼墙壁上，身形去如箭矢，中途蓦然下坠，脚踝拧转，滑出数步，偏离直线，以铁骑凿阵式，拳架大开，抡起一拳，却是向崔诚递出了一拳神人擂鼓式。
  裴钱可能不知道，神人擂鼓式，是他师父对峙崔诚，使用最少的拳架。
  因为知道最无用。
  但是裴钱恰恰相反，此拳是她向这老人递出的最多一拳。
  一次次无功而返，一次次再次出拳。
  老人一拳砸在裴钱头颅之上，不曾想裴钱身体倒飞出去的瞬间，便是一腿狠狠踹出。
  显然一开始就有了你打我一拳、我也要踹你一脚的念头。
  可惜被崔诚一手握住脚踝，高高抡起，重重砸地，打得裴钱身体又是蜷缩起来，刹那之间的呼吸更是快与慢，急促更换，浑然天成。
  崔诚嗤笑道：“你这种连陈平安都不如的小废物，换成我是那个大废物，都要嫌弃你多吃一口饭，都是浪费了落魄山的家底！就你也想蹭到老夫的一片衣角？你当老夫是那个练拳好似瞌睡的岑鸳机？再来？别装死，能沾到衣角丝毫，老夫以后随你姓。”
  裴钱以手肘重重一砸地，身体腾空，飘然站定，断断续续，含糊不清道：“不用随我姓……随我师父姓好了……还得再看我师父答不答应。”
  崔诚一步就来到裴钱身前，一手负后，一手五指握住裴钱面门，再一步，将裴钱整个人撞在墙壁上。
  后者手脚一起颓然下垂。
  崔诚松开手，裴钱颓然坐在地上，背靠墙壁，头顶墙上滑出一大抹血迹。
  崔诚冷笑道：“陈平安这种怕死贪生的废物，才会养着你这个贪生怕死的废物，你们师徒二人，就该一辈子躲在泥瓶巷，每天捡取鸡屎狗粪！陈平安真是瞎了眼，才会选你裴钱当那狗屁开山大弟子，注定一辈子躲在他身后的可怜虫，也配‘弟子’，来谈‘开山’？”
  裴钱手指微动，最后艰难抬头，嘴唇微动。
  结果被老人一脚踩在额头上，弯腰侧过头，“小废物，你在说什么，老夫求你说得大声一点！是在说老夫说得对吗？你和陈平安，就该一辈子在泥瓶巷与鸡屎狗粪打交道？！怎的，你用行山杖挑那鸡屎狗粪，然后让陈平安拿个簸箕装着？如此最好，也不用练拳太久了，等到陈平安滚回落魄山，你们师徒，大小两个废物，就去泥瓶巷那边待着。”
  坐在地上的裴钱缓缓抬手，一拳慢慢挥向崔诚那只脚。
  老人缩回脚，在那一拳落空后，又换了一脚，重重踩在裴钱脑袋上。
  片刻之后，裴钱换了一只手，抬臂出拳。
  老人这才后退数步，啧啧道：“有这本事，看来可以与那个废物陈平安，一起去福禄街或是桃叶巷，给那帮富贵老爷们擦靴子挣钱了，陈平安给人擦干净了靴子，你这当弟子的，就可以笑呵呵弯腰鞠躬，喊来一句欢迎老爷再来。”
  裴钱双手与后背，死死抵住墙壁，一寸一尺，缓缓起身，她竭力睁开眼睛，张了张嘴巴，到底没能出声。
  老人却笑了，知道这个小家伙在骂自己什么。
  裴钱低头弯着腰，轻轻喘气，视线模糊，她已经根本看不清什么。
  老人转身走去竹门那边，转头笑道：“老夫这就开门，你就可以写信给那陈平安，就说你这当弟子的，总算能够为师父分忧了，想到了一个师徒挣钱的好点子？反正陈平安是个泥腿子出身，摊上了你这种没出息的弟子，挣这种下作钱，寒碜归寒碜，又有什么办法？我看没有！”
  转瞬之间。
  崔诚停下脚步，眯起了眼。
  几乎已算晕厥过去的裴钱下意识睁大双眼，身形摇晃一步踏出，下一次身体摇晃幅度更大，数步之后，裴钱便没了踪迹。
  一个脚步横抹出去，骤然停下身形，高高跃起，飞扑而至，朝崔诚一拳当头砸下。
  一如当年小镇，有草鞋少年身如鹰隼，掠过溪涧。
  崔诚犹豫了一下，仍是肩头偏转，躲过裴钱那一拳，只是老人这一次没有出拳，只是转头望去，小女孩蹲在门口附近的地上，已经昏死过去。
  大概她算是拦路，不让他崔诚去开门？
  崔诚来到小女孩身边，盘腿坐下，伸手轻轻按住她那颗鲜血淋漓的小脑袋，点头笑道：“很好。”
第五百五十六章 山上何物最动人
  元来更喜欢读书，其实不太喜欢练武，不是吃不住苦，熬不住疼，就是没姐姐那么痴迷武学。
  追随师父卢白象，再次来到这座落魄山上，他和姐姐依旧没能将名字记录在祖师堂谱牒上，因为那位年轻山主又没在山头，元来没觉得有什么，姐姐元宝其实颇为愤懑，总觉得师父受到了怠慢。元来每天除了练拳走桩，与姐姐切磋技击之术，一有空闲就是看书，元宝对此并不高兴，私底下找过元来，说了一番找了这么个师父，我们姐弟二人一定要惜福的大道理。元来听进去了，不过还想要说些自己的道理，只是看着姐姐当时的冷峻面容，以及姐姐手中攥紧的那根木杆长枪，元来就没敢开口。
  那杆木枪，是他们那个当镖师的爹，唯一的遗物，在元宝眼中，这就是元家的祖传之物，本该传给元来，但是她觉得元来性子太软，从小就没有血性，不配拿起这杆木枪。
  元宝当然更喜欢那个热热闹闹又规矩森严的真正师门，曾是朱荧王朝一个江湖魔教门派的老巢，师父先是拢起了一伙边境流寇马贼，后来断断续续来了许多隐姓埋名的奇人异士，有些老人，满身的书卷气，哪怕吃着粗粝食物，喝着劣酒，也能悠哉悠哉，有些衣衫普通的年轻子弟，见着了大鱼大肉都要皱眉头，却要犹豫半天，才愿意下筷子，有些沉默寡言的汉子，对着一把佩刀，偏偏就要落泪。
  元来喜欢落魄山。
  因为落魄山上有个叫岑鸳机的姑娘。
  与姐姐元宝一样，练拳勤勉，但是长得比姐姐好看，还温柔。
  他知道岑鸳机每天早晚都会走两趟落魄山的台阶，所以就会掐准时辰，早些时候，散步去往山巅山神祠，逛荡一圈后，就坐在台阶上翻书。
  今天月色下，元来又坐在台阶顶上看书，约莫再过半个时辰，岑姑娘就要从一路练拳走到山巅，她一般都会休息一炷香功夫再下山，岑姑娘偶尔会问他在看什么书，元来便将早就打好的腹稿说给姑娘听，什么书名，哪里买来的，书里讲了什么。岑姑娘从来不会厌烦，听他言语的时候，她会神情专注望着他，岑姑娘那一双眼眸，元来看一眼便不敢多看，可是又忍不住不多看一眼。
  岑姑娘的眼睛，是明月。
  天下明月唯一轮，谁抬头都能瞧见，不稀奇。
  岑姑娘眼中的明月色，就只有他元来一人，轻轻望去，才能发现。
  今夜不知为何，岑姑娘身边多出了一个姐姐，一起打着那个粗浅入门的走桩，一起登山。
  元来便有些难为情，坐立难安，担心那位心直口快的姐姐，会当着岑姑娘的面训他不务正业，那以后，岑姑娘还愿意问自己在看什么书吗？
  元宝和岑鸳机一起到了山巅，停了拳桩，两个姿容各有千秋的姑娘，有说有笑。不过真要计较起来，当然还是岑鸳机姿色更佳。
  元宝与岑鸳机私底下切磋过，各有胜负，双方练拳都没多久，于是约定了将来她们要一起跻身传说中的金身境。
  元来坐在不远处，看书也不是，离开也不舍得，微微涨红了脸，只敢竖起耳朵，听着岑姑娘清脆悦耳的言语，便心满意足。
  两位少女并肩而坐，元宝说着自己师父的武学通玄，才情惊艳，琴棋书画，无所不知。
  岑鸳机便说着朱老先生的诸多好，和蔼可亲，待人和善，做得一大桌子佳肴美味。
  元来向下望去，看到了三个小丫头，为首之人，个儿相对最高，是个很怪的女孩，叫裴钱，特别闹腾。在师父和前辈朱敛那边，言语从来没什么忌讳，胆子极大。后来元来问师父，才知道原来这个裴钱，是那位年轻山主的开山大弟子，并且与师父四人，当年一起离开的家乡，走了很远的路，才从桐叶洲来到宝瓶洲落魄山。
  那个总能变出一捧瓜子的粉裙女童，落魄山如今尚未有正儿八经的祖师堂建筑，却已有自己的谱牒，谱牒上她叫陈如初，不过她还说喊她暖树也可以，详细解释是那“暖律潜催，幽谷暄和，黄鹂翩翩，乍迁芳树”的暖树，取此句的首尾二字成名字。另外那个扛着一根行山杖的黑衣小姑娘，憨憨的，第一次见面，就问他有没有听过北俱芦洲的哑巴湖，晓不晓得哑巴湖里有一条大水怪。
  岑鸳机看到那裴钱，就有些犯怵发虚。
  元宝不太愿意搭理这个落魄山上的小山头，陈如初还好，很乖巧一孩子，其余两个，元宝是真喜欢不起来，总觉得像是两个给门板夹过脑袋的孩子，总喜欢做些莫名其妙的事情。落魄山加上骑龙巷，人不多，竟然就有三座山头，大管家朱敛、大骊北岳正神魏檗、看门人郑大风是一座，处久了，元宝觉得这三人，都不简单。
  裴钱这拨孩子，勉强算一座小山头。
  骑龙巷压岁铺子掌柜石柔，与草头铺子师徒三人，好像比较亲近。
  那个喜好身穿青衣的陈灵均，更多是独来独往，不在任何一座山头。
  元宝询问过岑鸳机关于那个年轻山主的事情，岑鸳机也说不出个所以然，只说不是坏人，没什么山主架子，喜欢当甩手掌柜，一年到头都在外边远游，只知道让朱老先生操持大小事务，劳心劳力。
  裴钱也与元宝、元来姐弟聊不到一块去，带着陈如初和周米粒在山神祠外玩耍，若是没有元宝岑鸳机这些外人在场，被山水同僚讥讽为“金头山神”宋煜章也会现身，听裴钱说些从老厨子和披云山那边听来的山水趣闻，宋煜章也会聊些自己生前担任龙窑督造官时的琐碎事务，裴钱爱听那些鸡毛蒜皮的小事。
  离着元宝三人有些远了，周米粒突然踮起脚跟，在裴钱耳边小声说道：“我觉得那个叫元宝的小姑娘，有些憨憨的。”
  裴钱瞪眼道：“身为落魄山右护法，怎么可以在背后说人是非？！”
  周米粒病恹恹的。
  裴钱嬉笑道：“傻不傻的，还需要你说吗？咱们心里有数就行了。”
  周米粒笑逐颜开。
  裴钱伸手摸着周米粒的小脑袋，微微弯腰，眼神慈祥道：“每天吃那么多米粒儿，一碗又一碗的，个儿怎么不长高嘞？”
  周米粒以脚尖点地，挺起胸膛。
  裴钱轻轻按下周米粒，安慰道：“有志不在个儿高。”
  周米粒笑得合不拢嘴。
  裴钱伸出双手，按住周米粒的两边脸颊，啪一下合上哑巴湖大水怪的嘴巴，提醒道：“米粒啊，你现在已经是咱们落魄山的右护法了，上上下下，从山神宋老爷那边，到山脚郑大风那儿，还有骑龙巷两间那么大的铺子，都晓得了你的职务，名声大了去，越是身居高位，你就越需要每天反省，不能翘小尾巴，不能给我师父丢脸，晓不得？”
  陈如初望向北边的灰蒙山，也属于自家山头，而且极大，如今螯鱼背已经租借给了书简湖珠钗岛。
  陈如初轻声说道：“朱先生好像这次出门还要很久。”
  裴钱点头道：“要走好些地方，听说最远，要到咱们宝瓶洲最南边的老龙城。”
  裴钱从袖子里掏出一只钱囊，“与你们说过的，送我钱袋子的那位桂姨，就是老龙城的神仙前辈，她笑起来特别好看哩。”
  周米粒问道：“能给我瞅瞅不？”
  裴钱递过去，“不许乱翻，里边装着的，可都是价值连城的宝贝。”
  周米粒拿过钱袋子，“真沉。”
  裴钱扯了扯嘴角，哼哼道：“这就叫家当！”
  裴钱跳上了山巅栏杆，学自己师父，缓缓出拳，行云流水。
  每次骤然停歇一振袖，如闷雷。
  稍稍一跺脚，整条栏杆便瞬间灰尘震散。
  只可惜石阶那边三人，已经下山去了。
  一行人乘坐牛角山仙家渡船，刚刚离开旧大骊版图，去往宝瓶洲中部地界。
  如今的宝瓶洲，其实都姓宋了。
  刘重润覆了一张朱敛递来的女子面皮，中人之姿，坐在屋内梳妆台前，手指轻轻抹着鬓角，哭笑不得。
  只是想起此次寻宝，依旧惴惴不安，毕竟水殿龙舟两物，她作为昔年故国垂帘听政的长公主，寻见容易，只是如何带回龙泉郡，才是天大的麻烦，不过那个朱敛既然说山人自有妙计，刘重润也就走一步看一步，相信那个青峡岛的账房先生，既然愿意将落魄山大权交予此人，不至于是那种夸夸其谈之辈。
  卢白象屋内，朱敛盘腿而坐，桌上一壶酒，一只瓷杯，一碟黄豆，小酌慢饮。
  卢白象坐在对面，没有喝酒的意思。
  崔东山的那封回信上，提了一笔魏羡，说这家伙这些年从随军修士做起，给一个名叫曹峻的实职武将打下手，攒了不少军功，已经得了大骊朝廷赐下的武散官，以后转入清流官身，就有了台阶。
  藕花福地画卷四人，如今各有道路在脚下。
  魏羡投军，隋右边在桐叶洲玉圭宗修行，当了个修道之人，卢白象在江湖上开宗立派，唯独朱敛，留在落魄山。
  卢白象先前收到朱敛的密信，就立即准备了三件山上宝物和一箱子神仙钱，都是几拨朱荧王朝亡国遗民的买命钱，不过后来陈平安从龙宫洞天寄信回落魄山，朱敛不但没收下卢白象辛苦积攒下来的家底，还反过来给了卢白象十颗谷雨钱。但是同时叮嘱卢白象创建的门派，收拢各路兵马没关系，最好别掺和那帮遗老遗少的复国之举，大骊铁骑接下来要做的，肯定就是针对这拨试图死灰复燃的漏网之鱼。陈平安在信上只是建议，没有一定要卢白象如何行事。
  与刘重润商议寻宝一事，卢白象在场，只不过都是朱敛在那边运筹帷幄。
  朱敛一举三得。
  帮着落魄山确定了刘重润和珠钗岛，值不值得成为长远的盟友。
  珠钗岛欠了落魄山一份不小的香火情。
  刘重润欠了陈平安这位年轻山主的一成分账。
  当然落魄山和陈平安、朱敛，都不会贪图这些香火情，刘重润和珠钗岛将来在生意上，若有表示，落魄山自有办法在别处还回去。
  相信刘重润如今还不太清楚，珠钗岛嫡传弟子，先前能否留在螯鱼背修行，就在她的一念之间。
  若是利益熏心，在得知寻宝一事隐患重重之后，仍是执意要涉险行事，那么就不是当下的光景了。
  卢白象笑问道：“若是刘重润选错了，你朱敛就属于画蛇添足，岂不是自找麻烦，被你试探出了刘重润不是合适的盟友，那本该是落魄山囊中之物的水殿龙舟，到底取还是不取？不取，等于白白失去了五成分账，取了，便要与刘重润和珠钗岛关系更深一层，落魄山后患无穷。”
  朱敛捻起几粒金黄灿灿的干炒黄豆，丢入嘴中，咬得嘎嘣脆，笑眯眯道：“若是？现在不是没有这个若是嘛。”
  卢白象摇摇头，显然不太认可朱敛此举。
  若是他来住持此事，在崔东山那封信寄到落魄山后，就大局已定，水殿、龙舟，必有一件，清清爽爽，搬运到落魄山。至于其它，此后刘重润和珠钗岛修士在未来岁月里的对与错，其实都是小事。因为卢白象坚信落魄山的发展之快，很快就会让珠钗岛修士人人高山仰止，想犯错都不敢，哪怕犯了珠钗岛修士自认的天大错，在落魄山这边都只会是他卢白象随手抹平的小错。
  朱敛举杯抿了口酒，呲溜一声，满脸陶醉，捻起一粒黄豆，斜眼笑道：“安心当你的魔教教主去，莫要为我忧心这点黄豆小事。”
  卢白象笑问道：“裴钱主动去竹楼练拳，为何不与陈平安直说？既然觉得事大，又为何由得崔老前辈那般摧残裴钱本心？真不怕物极必反，裴钱的武学之路，早早到了断头路？”
  朱敛放下举到一半的酒杯，正色说道：“崔诚出拳，难道就只是锤炼武夫体魄？拳头不落在裴钱心头，意义何在？”
  朱敛冷笑道：“裴丫头这种武学天才，谁不能教？不能教好？我朱敛可以，你卢白象可以，估计就连岑鸳机都可以教，反正裴钱只要自己想要练拳，就会学得很快，快到当师父的都不敢相信。但是要说谁能教出一个当世最好，你我不行，甚至连少爷都不成！”
  朱敛轻轻抬臂握拳，“这一拳打下去，要将丫头的体魄与心弦，都打得只留下一丝生气可活，其余皆死，不得不认命服输，但就是凭着仅剩的这一口气，还要让裴钱站得起来，偏要输了，还要多吃一拳，便是赢了我自己，这个道理，裴钱自己都不懂，是我家少爷一言一行，教给她的书外事，结结实实落在了她心上的，开了花结了果，刚好崔诚很懂，又做得到。你卢白象做得到？说句难听的，裴钱面对你卢白象，根本不觉得你有资格传授他拳法。裴丫头只会装傻，笑眯眯问，你谁啊？境界多高？十一境武夫有没有啊？有的话，你咋个不去一拳开天？在我裴钱这儿耍个锤嘛。”
  说到最后，朱敛自顾自笑了起来，便一口饮尽杯中酒。
  卢白象笑着点头。
  那是一个极其聪明通透的小女孩。
  朱敛又笑道：“你以为她清楚崔诚是什么境界？裴丫头知道个屁，她只知道一件事，那就是她师父的拳，是那个叫崔诚的老头儿，一拳一拳打出来的，那么天底下唯二能够传授她拳法的，除了天大地大师父最大，就只有二楼那个老人有那么点资格，其他任何人，管你是什么境界，在裴丫头这边，都不行。”
  朱敛伸出一根手指，在桌上随手画了一个圈，“在这里边，裴钱言行无忌。”
  卢白象问道：“如果有一天裴钱的武学境界，超过了自己师父，又该如何？她还管得住心性吗？”
  朱敛嗤笑道：“我家少爷几百年前就想到这个状况了，需要你卢白象一个外人瞎操心？你当是你传授那姐弟拳法？如此省心省力？丢几个拳架拳招，随他们练去，心情好，喂他们几拳就完事了？卢白象，真不是我瞧不起你，一直这么下去，元宝元来两人，将来侥幸能够将拳练死，你这个当师父的，都该烧高香了。”
  卢白象不以为意。
  朱敛摇摇头，“可怜两孩子了，摊上了一个从未将武学视为毕生唯一追求的师父，师父自己都半点不纯粹，弟子拳意如何求得纯粹。”
  卢白象笑问道：“真有需要他们姐弟死里求活的一天，劳烦你搭把手，帮个忙？”
  朱敛呵呵笑道：“元宝将来如何，暂时不好说，元来欲想破大瓶颈，我还真有锦囊妙计。”
  卢白象说道：“那三件山上宝物，我以私人身份赠送给你，至于你朱敛如何处置，是给落魄山添补家用，还是自己收藏，我都不管。”
  朱敛抿了口酒，“说定了？”
  卢白象点点头。
  朱敛这才给出答案，“将来当着元来的面，让裴丫头一拳打得岑鸳机半死，不就成了？”
  卢白象爽朗大笑。
  朱敛将那碟所剩不多的干炒黄豆推向卢白象，“老是挣自家人的钱，良心不安啊，好在卢教主仗义，让我有机会拆东墙补西墙，回头取出其中一件，送给陈灵均，这一年来，今天一把雪花钱，明天一颗小暑钱，他已经赌棋赌得快要精光了。”
  卢白象想起那个每天都趾高气昂的青衣小童，笑道：“死要面子活受罪。”
  朱敛却说道：“要点脸，是好事。”
  卢白象望向这个家伙，眼神玩味。
  朱敛理直气壮道：“是魏大山神不要脸，关我什么事？”
  卢白象笑着伸手去捻起一粒干炒黄豆。
  朱敛突然改口道：“这么说便不仗义了，真计较起来，还是大风兄弟脸皮厚，我与魏兄弟，到底是脸皮薄儿的，每天都要臊得慌。”
  一位耳垂金环的白衣神人笑容迷人，站在朱敛身后，伸手按住朱敛肩膀，另外那只手轻轻往桌上一探，有一副仿佛字帖大小的山水画卷，上边有个坐在山门口小板凳上，正在晒太阳抠脚丫的佝偻汉子，朝朱敛伸出中指。朱敛哎呦喂一声，身体前倾，趴桌上，赶紧举起酒壶，笑容谄媚道：“大风兄弟也在啊，一日不见如隔三秋，小弟老想你啦。来来来，借此机会，咱哥俩好好喝一壶。”
  郑大风继续竖着中指，好像说了个滚字。
  朱敛视而不见，置若罔闻，转头埋怨魏檗，“咋个也不运转神通，给大风兄弟送壶酒？”
  魏檗一拂袖，便有一壶酒从落魄山落在郑大风头上，被郑大风一手接住。
  朱敛一手持画卷，一手持酒壶，起身离开，一边走一边饮酒，与郑大风一叙别情，哥俩隔着千万里山河，一人一口酒。
  卢白象笑着伸手示意这位山神落座。
  魏檗没有离去，却也没有坐下，伸手按住椅把手，笑道：“远亲不如近邻，我要去趟中岳拜访一下新山君，与你们顺路。”
  卢白象疑惑道：“这不合山水规矩吧？”
  世俗王朝的五岳山君正神，一般而言是不会轻易碰头的。
  魏檗笑道：“三场夜游宴，中岳山君地界边境，与我北岳多有接壤，怎么都该参加一场才合乎规矩，既然对方事务繁忙，我便登门拜访。再就是以前的龙泉郡父母官吴鸢，如今在中岳山脚附近，担任一郡太守，我可以去叙叙旧。还有位墨家许先生，如今跟中岳山君毗邻，我与许先生是旧识，先前夜游宴。许先生便托人赠礼披云山，我应该当面道谢一番。”
  卢白象点点头，这么讲也说得通。
  大骊铁骑一路南下，覆灭王朝藩属无数，在各地禁绝大小淫祠更是多达数千座，捣毁金身神像无数。
  而北岳魏檗，是如今唯一收到大骊户部赠送百余颗金精铜钱的山君正神。
  其余四位宝瓶洲新山君，暂时都无此殊荣待遇。
  在自己屋子那边，朱敛与郑大风各自饮酒，哪怕渡船如今还位于北岳地界，可这幅魏檗打造出来的山水画卷，仍是无法维持太久。
  朱敛问道：“有事？”
  郑大风点点头，说道：“崔老爷子突然想要带着裴钱走一趟莲藕福地，我没说不行，但也没立即答应。只能推说如今魏檗不在披云山，有那桐叶伞，也进不去。”
  朱敛思虑片刻，沉声道：“答应得越晚越好，一定要拖到少爷返回落魄山再说。若是走过了这一遭，老爷子的那口心气，就彻底撑不住了。”
  郑大风挠挠头，感慨道：“一定要陈平安见上最后一面吗？我怎么觉得只会徒增离愁。崔老爷子故意在这个时候开口，其实也有自己的意愿在里边。”
  朱敛无奈道：“还是见一面吧。”
  郑大风问道：“赔钱货那边？”
  朱敛摇头道：“一个字都别提。”
  郑大风坐在小板凳上，瞧着不远处的山门，春暖花开，和煦日头，喝着小酒，别有滋味。
  山上何物最动人，二月杏花次第开。
  一路瘸拐登顶，眺望东边的小镇，北边的郡城，又有稀稀疏疏的三更灯火伴月明。
  郑大风就喜欢在这样寡淡的日子里边，一天又过一天。
  而且他也期待将来的落魄山，住下更多的人。
  若是水灵女子多一些，当然就更好了。
  朱敛笑道：“山上那边，你多看着点。”
  郑大风提起酒壶，指了指山门那边，说道：“这不正看着的嘛。溜上山一只母苍蝇，都算我郑大风不务正业！”
  狮子峰，神仙洞府内。
  陈平安一身血肉模糊，奄奄一息躺在小舟上，李二撑蒿返回渡口，说道：“你出拳差不多够快了，但是力道方面，还是差了火候，估摸着是以前太过追求一拳事了，武夫之争，听着爽利，其实没那么简单，别总想着三两拳递出，就分出了生死。一旦陷入僵持局面，你就一直是在走下坡路，这怎么成。”
  陈平安微微点头，表示自己知道了。
  其实第一次喂拳之后，李二就察觉到了陈平安的拳意瑕疵，第二次，就由着陈平安先出拳百次，他不还手，然后只出一拳，也不打得太重，要求只有一个，撑得住不倒下即可，随后陈平安那一口纯粹真气不能坠，下一个百拳，拳意更不能往下减少太多，他李二一些个故意露出的破绽，若是陈平安无法强提一口气，循着破绽迅猛出拳，那他李二就不客气了，那一拳，挨在身上，任你是远游境武夫，都要觉得生不如死。
  今天是第三场喂拳，李二又换了一种路数，各自出拳，陈平安倾力，他拳出一半，停拳之时，询问陈平安死了几次。
  陈平安给出确切答案后，李二点头说对，便打赏了对方十境一拳，直接将陈平安从镜面一头打到另外一端，说生死之战，做不到舍生忘死，去记住这些有的没的，不是找死是什么。所幸这一拳，与上次一般无二，只砸在了陈平安肩头。浸泡在药水桶当中，白骨生肉，算得了什么遭罪，碎骨弥合，才勉强算是吃了点疼，在此期间，纯粹武夫守得住心神，必须故意放大感知，去深切体会那种筋骨血肉的生长，才算有了登堂入室的一点小本事。
  渡口建造了一栋粗糙茅屋，陈平安如今就在那边疗伤。
  李二觉得自己喂拳，还是很收着了，不会一次就打得陈平安需要修养好几天，每天给陈平安哪怕疗伤完毕，还是攒下了一份疼痛“余着”，第二次喂拳，伤上加伤，要求陈平安每次都稳住拳意，这就等于是以逐渐残破的武夫体魄，维持原先的巅峰拳意不坠丝毫。
  李二没说做不到会如何。
  反正陈平安做到了。
  天底下没那么多复杂的事情。
  至于换成别人，如此喂拳行不行，李二从来不想这些问题。
  一来他懒得教，再则同样一拳下去，陈平安可以没有大碍，不耽误下一次喂拳，寻常人就是个死，还教什么教。
  李二没有说陈平安做得好与不好。
  反正最终能吃下多少拳，都是陈平安的自家本事。
  李二撑船到了渡口，陈平安已经挣扎起身。
  李二说喂拳告一段落，欲速则不达，不用一味求多求重，隔个三两天再说。
  何况他得下山去铺子那边看看。
  陈平安询问自己休养过后，能不能去山脚住个一两天。
  李二笑着说这有什么行不行的，就当是自己家好了。
  李二率先下山。
  陈平安蹲在渡口旁边，忍着不止在体魄伤势更在于神魂激荡的疼痛，轻轻一掌拍在船头，小船骤然沉入水中，然后砰然浮出水面，这一去一返，船内血迹便已经清洗干净。
  这才去往茅屋，还得提水烧水，每走一步，都是煎熬。
  陈平安第二天清晨时分，换上一身洁净衣衫，也下了狮子峰。
  布店刚刚开门，陈平安去吃过了一顿早餐，便帮着柳婶婶招徕生意。
  看得妇人大开眼界，竟是与一个晚辈学到了好些生意经。
  一些个原本与妇人吵过架黑过脸的街坊邻居，如今路上瞧见了妇人，竟是多了些笑脸。
  妇人一边喜欢，一边忧愁。
  这么好的一个后生，怎么就不是自家女婿呢？
  于是当李柳姗姗来迟，回到家中，就看到了那个正与客人们热络卖布的年轻人。
  李柳愣了一下。
  她刚跨过门槛，就给她娘亲偷偷伸出两根手指，在李柳那纤细腰肢上轻轻一拧，倒也没舍得用力，到底是女儿，不是自己男人，妇人埋怨道：“你个没用的东西。”
  李柳笑眯起眼，柔柔弱弱，到了家中，从来是那逆来顺受的李槐姐姐。
  有了陈平安帮忙揽生意，又有李柳坐镇铺子，妇人也就放心去后院灶房做饭，李二坐小凳上，拿着竹筒吹火。
  趁着店里边暂时没客人了，陈平安走到柜台旁边，对那个站在后边打算盘的李柳，轻声说道：“好像让柳婶婶误会了，对不住啊。不过李叔叔已经帮着解释清楚了。”
  李柳抬起头，笑道：“没事。”
  陈平安松了口气。
  陈平安犹豫了一下，放低嗓音，笑问道：“能不能问个事儿？”
  李柳轻轻打着算盘，对着她娘亲笔下好似一部鬼画符的账本，算着布店这些日子的收支细目，抬头微笑道：“林守一和董水井，我都不喜欢。”
  陈平安有些惊讶，本以为两个人当中，李柳怎么都会喜欢一个。
  只不过喜欢谁不喜欢谁，还真没道理可讲。
  李柳笑问道：“之所以没有留在狮子峰上，是不是觉得好像这么座谁也不认得你的市井，更像小时候的家乡？觉得如今的家乡小镇，反而很陌生了？”
  陈平安斜靠柜台，望向门外的街道，点点头。
  李柳不再说话。
  沉默片刻，李柳合上账本，笑道：“多挣了三两银子。”
  陈平安依旧斜靠着柜台，双手笼袖，微笑道：“做生意这种事情，我比烧瓷更有天赋。”
  李柳问道：“清凉宗的变故，听说了？”
  陈平安点点头，“乘坐渡船赶来狮子峰的路上，在邸报上见过了。”
  吃过了晚饭。
  陈平安就告辞上山，没有选择在李槐屋子休息过夜。
  妇人幽幽叹息，转头见李柳没个动静，用手指一戳闺女额头，“犯什么愣，送人家一程啊。”
  李柳望向李二。
  李二不动如山。
  妇人哀叹一声，念叨着罢了罢了，强扭的瓜不甜。
  李柳嫣然一笑，李二咧嘴一笑。
  妇人瞪了李柳一眼，“李槐随我，你随你爹。”
  陈平安到了狮子峰之巅，走过了山水禁制，来到茅屋，闭目养神静坐片刻，便起身去往渡口，独自撑蒿去往湖上镜面，脱了靴子留在小船上，卷了袖子裤管，学那张山峰打拳。
第五百五十七章  一壶酒一盘菜
  一群妇人少女在水边清洗衣物，山水相接处，兰芽短浸溪，山上松柏郁郁。
  被陈平安称呼为柳婶婶的妇人，与她女儿李柳一起将衣物铺在溪边青石板上。
  狮子峰山脚小镇，四五百户人家，人不少，看似与狮子峰接壤，实则一线之隔，天壤之别，几乎少有打交道，千百年下来，都习惯了，何况狮子峰的登山之路，离着小镇有些距离，再顽劣的嬉闹稚童，至多就是跑到山门那边就停步，有谁胆敢冒犯山上的仙长清修，事后就要被长辈拎回家，按在长条凳上，打得屁股开花嗷嗷哭。
  在小镇能够混得人人熟脸的，要么是家中在县城衙门当差的，在外边挣了大钱，返乡造了栋大宅的，或是家里晚辈是那读书种子的，要么就是门前多是非的俏寡妇，再就是柳婶婶这般开着店铺迎来送往做买卖的，市井乡野，嘴巴不饶人的，往往也不被人饶过，一来二去，便都认识了姓柳的婆姨，这座小镇的妇人，以往总喜欢笑话姓柳的妇人，对于她经常说自己的儿子，是那大书院读书的崽儿，没人相信，连妇人到底有没有生出一个带把的儿子，都不愿意相信，闺女好看又如何，还不是嫁出去的闺女泼出去的水，不然已经有了那么个漂亮女儿，祖坟冒青烟，据说去了狮子峰山上，给某个老神仙当丫鬟，若是再有个有望功名的儿子，天大好处都给她一个人占尽了，她们还怎么活？心里能痛快了？
  最近布店那边，来了个瞧着十分面善的年轻后生，几次帮着店铺挑水，礼数周到，瞧着像是读书人，力气不小，还会帮一些个上了岁数的老婆娘汲水，还认得人，今儿一次招呼闲聊后，第二天就能热络喊人。刚到镇上那会儿，便挑了不少登门的礼物。听说是那个李木疙瘩的远房亲戚，妇人们瞅着觉得不像，多半是李柳那闺女的相好，一些个家境相对殷实的妇道人家，还跑去店铺那边亲眼瞧了，好嘛，结果非但没挑出人家后生的毛病来，反而人人在那边开销了不少银子，买了不少布料回家，多给家里男人念叨了几句败家娘们。
  若是那后生油嘴滑舌，只顾着帮着铺子挣黑心钱，也就罢了，她们大可以合起伙来，在背后戳那柳妇人的脊梁骨，找了这么个掉钱眼里的女婿，上不得台面，当面损那妇人和铺子几句都有了说头，可是妇人们给自家汉子埋怨几句后，回头自个儿摸着布料，价钱不便宜，却也真不算坑人，她们人人是惯了与柴米油盐打交道的，这还分不出个好坏来？那年轻人帮着她们挑选的棉布、绸缎，绝不故意让她们去贵的，若是真有眼缘，挑得贵了却不算实惠，后生还要拦着她们花冤枉钱，那后生眼儿可尖，都是顺着她们的身段、衣饰、发钗来卖布的，这些妇人家中有女儿的，瞧见了，也觉得好，真能衬着娘亲年轻好几岁，价格公道，货比三家，铺子那边分明是打了个折扣出手的。
  于是妇人们没觉得柳婆娘，找了个多高攀不上的多好女婿，毕竟穿着也不鲜亮，与人言语，又没那些个有钱人读书人的派头，与人聊天攀谈的时候，看人都是正眼看人，眼神不正坏水多，这种粗浅道理，市井里边最在意。
  所以李家铺子挑了这么个女婿，不会好到让街坊邻里眼红泛酸，却也不得不承认，这么个年轻后生，人不差，是个能过长远日子的。
  别人家女婿不算太好，可又不差，妇人们心里边便有了些不同。
  李柳听着心情舒坦的娘亲与人闲聊，一边捣衣一边想这些事情，由小事往大事去想。小事就发生在店铺和小镇，大事甚至不止是一座浩然天下。
  她今生今世落在了骊珠洞天，本就是杨家铺子那边的精心安排，她知道这一次，会不太一样，不然不会离着杨家铺子那么近，事实上也是如此。当年她跟着她爹李二去往铺子那边，李二在前边当杂役伙计，她去了后院，杨老头是头一次与她说了些重话，说她如果还是按照以往的法子修行，次次换了皮囊身份，快步登山，只在山顶打转，再积攒个十辈子再过千年，依旧是个连人都当不像的半吊子，依旧会一直滞留在仙人境瓶颈上，退一步讲，便是这辈子修出了飞升境又能如何？拳头能有多大？再退一步讲，儒家学宫书院那么多圣人，真给你李柳施展手脚的机会？撑死了一次过后，便又死了。这般循环的死去活来，意义不大，只能是每死一次，便攒了一笔功德，或是坏了规矩，被文庙记账一次。
  李柳在骊珠洞天那些年，不太抛头露面，给小镇西边街坊邻居的印象，除了生得漂亮些，容貌随她娘亲，不过性子却随李二，手脚勤快，言语不多，好像就再没有值得拿出来说道的事情，既没有特别要好的同龄人朋友，也没有让长辈可以指摘的地方。
  李柳倒是经常会去学塾那边接李槐放学，不过与那位齐先生从未说过话。
  齐先生讲学的时候，瞧见了学堂外的少女，也会看一眼，至多便是笑着轻轻点头。
  好像就只是以礼待之，又或者算是视之为人？
  李柳见多了世间的千奇百怪，加上她的身份根脚，便早早习惯了漠视人间，起先也没多想，只是将这位书院山主，当做了寻常坐镇小天地的儒家圣人。
  李柳曾经询问过杨家铺子，这位一年到头只能与乡野蒙童说书上道理的教书先生，知不知晓自己的来历，杨老头当年没有给出答案。
  齐先生唯一一次与她说话，是那次登门，与他爹李二喝酒。
  她拿着几碟子粗劣佐酒菜上桌的时候，齐先生与她笑着说了一些言语，“李柳，我们生于天地间，其实没太大区别，就是一场好似再没有机会回到故乡的远游求学，最终决定我们是谁的，不是日渐腐朽的皮囊，只会是我们怎么想，甚至不在于我们想要什么，要去多远的地方，就只是‘怎么’二字上的学问功夫，人生短暂，终有力再不能助我前行的停步之处，到时候回头一看，来时路线，便是一步步的怎么，走出来的一个什么。”
  然后齐先生轻轻拿起了装着家酿劣酒的大白碗，“要敬你们，才有我们，有了这方大天地，更有我齐静春能够在此喝酒。”
  齐先生一饮而尽。
  李柳没有说什么，只是也跟着喝了一碗。
  当时屋子里边，妇人一贯的鼾声如雷，名叫李槐的孩子在轻轻梦呓，兴许是做梦还在忧心今儿光顾着玩耍，缺了课业没做，明早到了学塾该找个什么借口，好在严厉的先生那边蒙混过关。
  陪着娘亲一起走回铺子，李柳挽着竹篮，路上有市井男子吹着口哨。
  妇人在念叨着李槐这个没良心的，怎么这么久了也不寄封信回来，是不是在外边撒野便忘了娘，只是又担心李槐一个人在外边，吃不饱穿不暖，给人欺负，外边的人，可不是吵架拌个嘴就完事了，李槐若是吃了亏，身边又没个帮他撑腰的，该怎么办。
  李柳便以言语宽慰娘亲，妇人便掉过头来说她最没心没肺，李槐那是离着家远，才没办法孝敬爹娘，你这个当姐姐的倒好，就一个人在山上享福，由着爹娘在山脚每天挣点辛苦钱。
  李柳有些无奈，好像这种事情，果然还是陈平安更在行些，三言两语便能让人安心。
  ————
  狮子峰洞府镜面上。
  李二今天没有着急让陈平安出拳，反而破天荒讲起了拳理一事。
  李二开门见山道：“我们习武之人，技击演武，归根结底，温养的就是破敌搏杀之气力，市井小儿稚童，估计都希冀着自己一拳下去，打墙裂砖，让人毙命，天性使然。所以我李二从来不信什么人性本善，只不过儒家管教得好，让人信了，总觉得当个到底如何好都掰扯不清楚的好人，便是件好事，至于做不做且不说它，故而恶人行凶，好些武夫仗势欺人，也多半晓得自己是在做亏心事。这便是读书人的功德。”
  李二朝陈平安咧嘴一笑，“别看我不读书，是个成天跟庄稼地较劲的粗鄙野夫，道理，还是有那么两三个的。只不过习武之人，往往寡言，村野善叫猫儿，往往不善捕鼠。我师弟郑大风，在此事上，就不成，成天跟个娘们似的，叽叽歪歪。没法子，人只要聪明了，就忍不住要多想多讲，别看郑大风没个正行，其实学问不小，可惜太杂，不够纯粹，拳头就沾了泥水，快不起来。”
  “难得教拳，今天便与你陈平安多说些，只此一次。”
  李二看着站在不远处的陈平安，李二抬起脚尖，轻轻摩挲地面，“你我站在两处，你面对我李二，哪怕是以六境，对峙一位十境武夫，依旧要有个立于不败之地，境界悬殊，不是说输不得我，而是与强敌对峙，身拳未动心先乱，未战先输，便是寻死。”
  李二看似尚未有丝毫动作。
  陈平安就立即横滑出去数丈远。
  巨大镜面的四周流水，却出现了稍纵即逝的片刻凝滞，甚至还有些许倒流迹象。
  这就是李二拳意所致。
  “有那争胜求生之心，可不是要人当个不知轻重的莽夫，身退拳意涨，就不算退让半步。”
  李二点点头，继续说道：“市井凡俗夫子，若是平日多近白刃，自然不惧棍棒，故而纯粹武夫砥砺
  大道，多寻访同辈，切磋技击，或是去往沙场，在刀枪剑戟之中，以一敌十破百，除人之外，更有诸多兵器加身，练的就是一个眼观四路，耳听八方，更为了找到一颗武胆。任你是谁，也敢出拳。”
  李二笑道：“未学真功夫，先吃苦跌打。不单单是要武夫打熬体魄，筋骨坚韧，也是希望实力有差距的时候，没个心怕。但是如果学成了一身技击杀人术，便沉迷其中，终有一日，要反受其累。”
  陈平安点头道：“拳高不出。”
  陈平安很快补充了一句，“不轻易出。”
  李二这才收了手，不然陈平安只有一个“拳高不出”的说法，可是要挨上结实一拳的，最少也该是十境气盛起步。
  练拳习武，辛苦一遭，若是只想着能不出拳便不出拳，也不像话。
  李二站在原地，呼吸如常，伸出一只左臂，以右手轻拍左手手腕，小臂，关节和处处肌肉，缓缓道：“人之筋骨，如龙脉山根，处处肌肉如山岳群峰，打熬筋骨，淬炼体魄，熬的就是每一处细微地界，将无数个细微之一，打磨到极致，然后累加，却不冲突，一拳下去，城门不开也得开，山岳不碎也得碎！”
  李二收了右手，左手骤然一振臂。
  罡风大作，吹拂得陈平安一袭青衫猎猎作响。
  镜面四周流水更是倒退流淌。
  李二此说，陈平安最听得进去，这与练气士开辟尽量多的府邸，积蓄灵气，是异曲同工之妙。
  要的就是看似平起平坐的同境之争，我偏能够以多胜寡，一力降十会。
  李二缓缓拉开一个拳架。
  最终拳架成为一个定式，李二说道：“脚，手，眼，架，劲，气，意，内外合一，这就是练气士所谓的自成小天地，咱们这些武夫，一口纯粹真气，便是一支铁骑，开疆拓土，练气士却是那追求守土有功的，雄城巨镇，排兵布阵。当然了，这些是郑大风说的，我可想不出这些花俏话。”
  李二轻轻跺脚，“腿没气力，就是鬼打墙，习武之初，一步走错，就是鬼画符。想也别想那‘神气布满、人是完人’的境界。”
  李二随手伸出手指，轻轻弯曲，指了指自己双眼，“习武登堂入室，就要将一双眸子练得明，料敌在心，看拳在目。”
  一瞬间，陈平安就被双拳擂鼓在胸口，倒飞出去，身形在空中一个飘转，双手抓地，五指如钩，镜面之上竟是绽放出两串火星，陈平安这才停下了倒退身形，没有坠入水中。
  李二站在了陈平安先前所站位置，说道：“我这一拳不重也不快，你仍是没能挡住，为何？因为眼与心，都练得还不够，与强者对敌，生死一线，许多本能，既能救命，也会误事。我方才这一动作，你陈平安便要下意识看我手指与双眼，便是人之本能，哪怕你陈平安足够小心，仍是晚了丝毫，可这一点，便是武夫的生死立判，与人捉对厮杀，不是游历山水，不会给你细细思量的机会。更进一步，心到手未到，也是习武大病。”
  李二说到这里，问道：“你陈平安是不是觉得自己还算看人仔细？时时刻刻，足够小心翼翼？”
  陈平安以手掌抹去嘴角血迹，点点头。
  李二说道：“这就是你拳意瑕疵的弊病所在，总觉得这一技之长，足够了，恰恰相反，远远未够。你如今应该还不太清楚，世间八境、九境武夫的搏命厮杀，往往死于各自最擅长的路数上，为何？短处，便更小心谨慎，出拳在长处，便要难免自满而不自知。”
  李二接下来摆出一个拳架，与拳招起手式。
  竟是陈平安极为熟稔的校大龙，以及最为擅长的神人擂鼓式。
  李二说道：“武书谚语三头六臂是神通，可不是什么市井玩笑话。天下拳分千百，有着不同的拳架拳桩拳招，架为根本，桩为地基，招式是门面，三者结合，便有了拳种之别，有了世间无数拳谱。你走过不少的江湖，应该知道，市井坊间，喜欢称呼一般江湖人为武把式，即是此理。”
  李二身架舒展，随手递出一拳神人擂鼓式，同样是神人擂鼓式，在李二手上使出，看似柔缓，却意气十足，落在陈平安眼中，竟是与自己递出，天壤之别。
  李二再递出一拳神人擂鼓式，又有大不相同的拳意，急促如雷，骤然停拳，笑道：“武夫对敌，只要境界不太悬殊，拳理各异，招数万千，胜负便有了千万种可能。只不过一旦沦为武把式，就是花拳绣腿，打得好看而已，拳怕少壮？乱拳打死老师傅？老师傅不着不架，只是一下，呼喝显摆了半天的武把式，便死透了。”
  陈平安的脑袋猛然一偏。
  李二已经站在身前，十境一拳，就那么横在陈平安脸颊一侧。
  李二笑道：“教了就懂，懂了又做到，很不错。”
  这依旧“不快”却气力不小的一拳，若是陈平安没能躲过，那今天喂拳就到此为止了，又该他李二撑蒿返回。
  李二收起拳，陈平安虽然躲过了本该结实落在额头上的一拳，仍是被细密罡风在脸上剐出一条血槽来，流血不止。
  李二说道：“你小子擅长偷拳，帮你喂拳这么久，你来学我拳架的意思，试试看。”
  陈平安点点头，学着李二递出一拳。
  李二站在一旁，随陈平安出拳而走，指出了一些拳架瑕疵，中途一脚轻轻踹在陈平安小腿，又以双指并拢弯曲，在陈平安手腕、手肘与肩头几处轻轻敲打，最后说道：“别将拳架学死了，每个人的体魄差异极多，光是你我身高便有不同，你虽然刻意化拳为己，做了些改变，仍是差了许多意思。死力不足贵，拳意法度最为高，就高在一个活字上，拳是活的，等于是我们纯粹武夫的第二条性命，比那练气士的阳神身外身，出窍远游之阴神，更重要。”
  陈平安闭上眼睛，片刻之后，再出一遍拳。
  “方向对了。”
  李二点点头，“练拳不是修道，任你境界重重拔高，如果不从细微处着手，那么筋骨腐朽，气血衰败，精神不济，这些该有之事，一个都跑不掉，山下武把式练拳伤身，尤其是外家拳，不过是拿性命来换气力，拳不通玄，就是自寻死路。纯粹武夫，就只能靠拳意来反哺性命，只是这玩意儿，说不清道不明。”
  说到这里，李二盘腿而坐，伸手招呼陈平安一起落座。
  李二沉默许久，似乎是想起了一些往事，难得有些感慨，‘写实之外，象外之意’，这是郑大风当年学拳后讲的，翻来覆去念叨了好多遍，我没多想，便也记住了，你听听看，有无裨益。郑大风与我的学拳路数，不太一样，双方拳理其实没有高下，你有机会的话，回了落魄山，可以与他聊聊，郑大风只是一身拳意低于我，才显得拳法不如我这个师兄。郑大风刚学拳那些年，一直埋怨师父偏心，总认为师父帮我们师兄弟两个拣选学拳路数，是故意要他郑大风一步慢，步步慢，后来其实他自己想通了，只不过嘴上不认而已。所以我挺烦他那张破嘴，一个看大门的，一天到晚，嘴上偏就没个把门的，所以相互切磋的时候，没少揍他。”
  李二双手握拳，身体微微前倾，就只是这么一个习惯性动作，便有了背脊弓起如山岳的雄伟气象。
  皆是拳意。
  李二缓缓说道：“练拳小成，酣睡之时，一身拳意缓缓流淌，遇敌先醒，如有神灵庇佑练拳人。睡觉都如此，更别谈清醒之时，所以习武之人，要什么傍身法宝？这与剑修无需它物攻伐，是一样的道理。”
  李二笑了笑，一拳轻轻敲击镜面，然后松拳为掌，再一虚握拳头，说道：“头顶青天脚抓地，收拳如怀抱婴儿，这就是刚柔并济，一味追求某种极端，从来不是真正的拳理。长久以往，练拳越久，越能够势势相连，收放自如。为何我觉得崔诚这神人擂鼓式是好拳？甚至可以算是天底下最好的拳法之一？因为看似凶狠，但却得了‘人打拳’的真正意思，不是人随拳。”
  陈平安有些疑惑，也有些好奇，只是心中问题，不太合适问出口。
  因为陈平安想要知道，在李二眼中，落魄山的二楼崔老前辈，是怎样一位纯粹武夫。
  聊到了神人擂鼓式，自然就要谈一谈那位老人，李二望向远方，说道：“老前辈崔诚，是奇人，他传拳给你，可谓真传，不止是喂拳教拳，崔诚看似只传授你至刚至猛的拳法，实则与你陈平安算不得半点铁石心肠的流水心性，便是相辅相成。这便是一等一的宗师风范。我李二便不行。”
  说到这里，李二摇摇头，重复道：“我肯定不成。”
  陈平安叹了口气。
  只说煎熬折磨，当年在竹楼二楼，那真是连陈平安这种不怕疼的，都要乖乖在一楼木床上躺着，卷起被窝偷哭了一次。
  李二说道：“所以你学拳，还真就是只能让崔诚先教拳理根本，我李二帮着缝补拳意，这才对路。我先教你，崔诚再来，便是十斤气力种田，只得了七八斤的庄稼收获。没甚意思，出息不大。”
  陈平安便又有一个新的问题了。
  为何李二不与崔诚切磋拳法。
  李二在离开骊珠洞天后，期间是
  回过龙泉郡一趟的。
  但是两位同样站在了天下武学之巅的十境武夫，并未交手。
  只可惜李二没有聊这个。
  李二拍了拍膝盖，起身笑道：“话说得差不多了。今天说的话，比我到了北俱芦洲这些年加在一起，还要多了。那么接下来我便只以九境武夫的实力，向你讨教讨教撼山拳。放心，不会夹杂十境拳头。不过我劝你别高兴得太早，这九境，很结实。铺子那边，你柳婶婶想要留你多住些日子，我不好答应，耽误你赶路不是？可既然喂拳是你自找的，打得你三两个月，只能慢慢养伤，走路都难，你陈平安就怨不得别人了。”
  陈平安目瞪口呆。
  这也行？
  结果一拳临头。
  哪怕陈平安已经心知不妙，试图以双臂格挡，仍是这一拳打得一路翻滚，直接摔下镜面，坠入水中。
  ————
  这天崔诚不但没有为裴钱教拳，反而穿上了一袭儒衫，不再光脚，还穿了陈如初帮老人早早备好的靴子，走出二楼，站在一楼那边，双手负后，看着竹楼墙壁上那些文字，是早年李希圣画符写就，字极好，崔诚作为宝瓶洲崔氏的老家主，孙子崔瀺早年的学问，毕竟都是老人打下来的底子，当然知道世间文章的高下，字的好坏。
  竹楼这些文字，意思极重，不然也无法让整座落魄山都下沉几分。
  不然他也无法在落魄山上，不再是那个疯癫了将近百年的可怜疯子，甚至还可以保持一份清明心境。
  裴钱已经玩去了，身后跟着周米粒那个小跟屁虫，说是要去趟骑龙巷，看看没了她裴钱，生意有没有赔钱，还要仔细翻看账本，免得石柔这个记名掌柜假公济私。
  老人没有拦着，屁大孩子，没点活泼朝气，难不成还学他们老不死的东西，成天死气沉沉？
  崔诚推开一楼竹门，里边既是间书房，也摆放了一张木床。
  被陈如初那丫头收拾得干干净净，纤尘不染。
  崔诚离开屋子后，徒步去了趟披云山的林鹿书院，回来后坐在崖畔石桌旁，陈如初没跟着裴钱下山，山上事儿多，她准时准点，多忙不完的事，见着了崔老先生离开竹楼，陈如初就赶紧去端了一大只红漆食盒过来，将酒壶碗碟一一摆好，崔诚笑问怎么没有瓜子，粉裙女童赧颜一笑，从兜里摸出好几大把瓜子放在了桌上。
  陈灵均还是喜欢一个人瞎逛荡，今儿见着了老头儿坐在石凳上一个人喝酒，使劲揉了揉眼睛，才发现自己没看错。
  陈灵均可不敢跟这个老头儿套近乎，对方就是那种在龙泉郡能够一拳打死自己的。
  不曾想崔诚招招手，“过来坐。”
  陈灵均苦着脸，“老前辈，我不过去，是不是就要揍人？”
  崔诚点点头。
  陈灵均立即飞奔过去，大丈夫能屈能伸，不然自己在龙泉郡怎么活到今天的，靠修为啊？
  崔诚笑道：“隔三岔五，故意输钱，很好玩嘛。”
  陈灵均眨了眨眼睛，“啥？”
  崔诚见他装傻，也不再多说什么，随口问道：“陈平安没劝过你，与你的御江水神兄弟划清界线？”
  陈灵均摇摇头，轻轻抬起袖子，擦拭着比镜面还干净的桌面，“他比我还烂好人，瞎讲意气乱砸钱，不会这样说我的。还帮着我打肿脸充胖子。”
  崔诚说道：“陈平安此次去往北俱芦洲游历，一半是为了你，沿着济渎走江万里，不是一件多轻松的事情。”
  陈灵均沉默不语。
  崔诚捻起一只闲余酒杯，倒了酒，递给坐在对面的青衣小童。
  陈灵均战战兢兢道：“老前辈，不是罚酒吧？我在落魄山，每天兢兢业业，做牛做马，真没做半点坏事啊。”
  崔诚笑道：“喝你的。”
  陈灵均接过酒杯，可怜兮兮，小抿了一口酒。
  崔诚问道：“陈平安如此待你，你将来能够一半如此待他人吗？”
  陈灵均小声道：“大概可以吧？”
  崔诚笑道：“这就够了。”
  这下子轮到陈灵均自个儿疑惑了，“这就够了？”
  崔诚笑着没说话。
  陈灵均嘀咕道：“你又不是陈平安，说了不做准。”
  崔诚打趣道：“打个赌？”
  陈灵均哀嚎起来，“我真没几个闲钱了！只剩下些雷打不动的媳妇本，这点家底，一颗铜钱都动不得，真动不得了啊！”
  崔诚说道：“有没有想过，为什么使劲装着很怕我，其实没那么怕我？真要有了自己无法应付的人和事情，说不定还敢想着请我帮忙？”
  陈灵均低着头，一手握拳，在酒杯四周打转，轻声道：“因为我那个好人老爷呗。”
  崔诚又问，“那你有没有想过，陈平安怎么就愿意把你留在落魄山上，对你，不比对别人半点差了。”
  陈灵均闷闷道：“他烂好人。”
  崔诚笑道：“因为你在他陈平安眼里，也不差。”
  陈灵均小声道：“屁咧。”
  崔诚：“什么？”
  陈灵均立即抬起头，双手持杯，笑脸灿烂道：“老爷子，咱哥俩走一个？”
  结果陈灵均自己僵在那边。
  咱哥俩？
  找死不是？
  唉，自己这点江湖气，总是给人看笑话不说，还要命。
  陈灵均打死都没想到，那崔诚不但没恼火，反而举杯笑道：“那就走一个。”
  喝过了酒，陈灵均还是坐立不安。
  崔诚也没多留这个小王八蛋，“陈平安不太会与身边亲近人，说那客气话，所以你可以多想想，是不是太看轻了自己，你身上总有些事情，是陈平安都觉得他也做不到的。”
  陈灵均使劲点头，站起身，毕恭毕敬弯腰告辞，缓缓离去，然后骤然狂奔，只是跑出去老远后，又忍不住停步转头望去。
  好像今儿的崔老头，有些怪。
  崔诚独自喝着酒。
  年轻那会儿，只觉得心有磨刀，锋芒无匹，万古不损。
  ————
  又一次练拳过后。
  陈平安难得只是浑身浴血，却还能够坐着，甚至能够以水法掬水洗了把脸。
  李二坐在一旁。
  陈平安取出两壶糯米酒酿，与李二一人一壶，随便闲聊。
  因为李二说不用喝那仙家酒酿。
  说是闲聊，其实就是陈平安一个人在唠叨过往。
  不知不觉就从北俱芦洲聊到了桐叶洲，又聊到了宝瓶洲和家乡。
  陈平安笑道：“记得第一次去福禄街、桃叶巷那边送信挣铜钱，走惯了泥瓶巷和龙窑的泥路，头回踩在那种青石板上，都自己的草鞋怕脏了路，快要不晓得如何抬脚走路了。后来送宝瓶、李槐他们去大隋，在黄庭国一位老侍郎家做客，上了桌吃饭，也是差不多的感觉，第一次住仙家客栈，就在那儿假装神定气闲，管住眼睛不乱瞥，有些辛苦。”
  “在书简湖有一个饭局，是顾璨攒的，桌上有天潢贵胄的逃难皇子，大将军的儿子，还有仙师子弟，如果不提对顾璨的失望，看着那个应对自如、自然而然的小鼻涕虫，其实内心深处，还是会有些高兴，这就是火龙真人说我的私心了，当时就觉得泥瓶巷尾巴上的小鼻涕虫，没了他陈平安，好像都可以活得好好的。在书简湖，只有那一次，是我最想要离开什么都不管的一次，反而不是后边的什么事。”
  “很多事情，其实不适应。谈不上喜欢不喜欢，就只能去适应。”
  “江湖是什么，神仙又是什么。”
  “我瞪大眼睛，使劲看着所有陌生的人和事情。有很多一开始不理解的，也有后来理解了还是不接受的。”
  李二开口问道：“挺难受？”
  陈平安摇摇头，“就是心里边有些不痛快。但是有些时候也会想，一路走来，又不是只有难受的事情。再说了，亲眼见过了天底下那么多比自己吃苦更多的人，都没能活得更好，还要活得好像苦难没个头，又找谁说理去？不也是只能受着，熬过一天是一天，熬不过去了，就像家乡好多巷子的人，来了一场大病，意思一下，抓些药，煮几碗药，就死了。家里亲人明白，躺在床上遭灾的人，心里更明白。不是不伤心，是真没办法说些什么。”
  “如果有一天，我一定要离开这个世界，一定要让人记住我。他们可能会伤心，但是绝对不能只有伤心，等到他们不再那么伤心的时候，过着自己的日子了，可以偶尔想一想，曾经认识一个名叫陈平安的人，天地之间，一些事，不管是大事还是小事，唯有陈平安，去做，做成了。”
  最后陈平安喝着酒，眺望远方，微笑道：“一想到每年冬天都能吃到一盘冬笋炒肉，就是一件很开心的事情，好像放下筷子，就已经冬去春来。”
  李二转过头，看着这个年轻人。
  似曾相识。
第五百五十八章 此中有真意
  暮色里，李柳捎了食盒到山上，在茅屋那边，李二和陈平安在桌上吃饭。
  今天的练拳，李二难得没有如何喂拳，只是拿了幅画满经脉、穴位的火龙图，摊放在地，与陈平安细致讲述了天下几大古老拳种，纯粹真气的不同流转路线，各自的讲究和精妙，尤其是阐述了人身上五百二十块肌肉的不同划分，从一个个具体的细微处，拆解拳理、拳意，以及不同拳种门派打熬筋骨、淬炼真气之法，对于皮肉、筋骨、经脉的磨砺，大致又有哪些压箱底的独门秘术，解释了为何有的宗师练拳到深处，会突然走火入魔。
  陈平安还是头一次听说古代武夫，竟然还会将肌肉分为随意和不随意两大分类，关于诸多好似“蛮夷之地”的肌肉淬炼，偏于一隅，学问更大，寻常武夫很难以师门真传的拳架拳桩，将其完全淬炼，所以便有了同一境武夫境界底子的厚薄差异。
  崔诚教拳，大开大合，如瀑布直冲而下，稍有不慎，应对有误，陈平安便要生不如死，更多是砥砺出一种本能，逼着陈平安以坚韧心志去咬牙支撑，最大程度为体魄“开山”，更何况崔诚两次帮着陈平安出拳锤炼，尤其是第一次在竹楼，不止在身体上打得陈平安，连魂魄都没有放过。
  这就像崔诚递出十斤重的拳意，你陈平安就要乖乖吃掉十斤拳意，缺了一两都不成。是崔诚拽着陈平安大步走在登高武道上，老前辈全然不管手中那个“稚童”，会不会脚底起泡，血肉模糊，白骨裸露。
  反观李二此次教拳，也有打熬体魄，只是兼顾了根本拳理的传授，还要陈平安自己去琢磨。是李二在指明道路。
  两者没有高下之分，就是一个顺序上的先后有别。恰如李二所说，与崔诚替换位置教拳，陈平安无法拥有今天的武学光景。
  到了饭桌上，陈平安依旧在跟李二询问那幅火龙图的某条真气流转轨迹。
  李柳没有打搅两人，安安静静坐在一旁。
  不知何时，屋里边的木桌长凳，竹椅，都齐全了。
  陈平安好奇问道：“李叔叔，你练拳从一开始，就这么细？”
  李二笑道：“由不得我糙，师父那边会盯着进程，师父也不管那些习武路上的细枝末节，到了某个什么时辰，师父觉得就该有几斤几两的拳意了，若是让师父觉得偷懒懈怠，自有苦头吃，我还好，按照规矩，闷头苦练便是。郑大风当年便比较惨，我记得郑大风直到离开骊珠洞天，还有一魂一魄给拘押在师父那边。不晓得后来师父还给郑大风没有，虽说是同门师兄弟，可有些问题，还是不好随便问。”
  陈平安愈发疑惑。
  一直魂魄不全，还如何练拳。
  李二抿了口酒，说道：“与你说这些也无妨，郑大风练拳之法，就在于魂魄各异，一缕缕魂魄，各练各的，三魂七魄，便需要在自己十个念头里练拳，所以师弟看门那会儿，瞧着经常犯困打盹，却不是真睡觉，辛苦练拳罢了。至于师妹苏店，又有不同，讲求一个白练夜练和梦练，师弟石灵山，是去往去往光阴长河，淬炼神魂体魄，经常会淹死在其中，所幸能够被师父将‘尸体’捞取出来。法子都是好法子，可最后谁能走到最高处，还是要看自己的造化，听师父的说法，各自道路，不小心练成废人的，不在少数。”
  李柳笑着说道：“陈平安，我娘让我问你，是不是觉着铺子那边寒酸，才每次下山都不愿意在那儿过夜。”
  陈平安无奈道：“我要是在那边过夜，容易传出些闲言闲语，害你在小镇的名声不好听，就算李姑娘自己不在意，柳婶婶却是要时常跟街坊邻居打交道的，万一有个拌嘴的时候，外人拿这个说事，柳婶婶还不得窝心半天。哪怕你以后嫁了人，还是个把柄，李姑娘嫁得越好，妇人女子们越喜欢翻老黄历。”
  李柳笑道：“理是这个理儿，不过你自己与我娘亲说去。”
  至于婚嫁一事，李柳从未想过。
  陈平安看了眼李二，接下来还有最后一次教拳。
  李二要他先养足精神，说是不着急，陈平安总觉得有些不妙。
  李二问道：“浩然天下历史上的一些个前辈武夫，他们的根本拳架，与你的校大龙有些相仿，你是从哪儿偷学来的。”
  陈平安喝了口酒，笑道：“李叔叔，就不能是我自己悟出的拳架？”
  李二笑了笑。
  那眼神，简直就是老江湖出身的老丈人看那女婿，教后者无所遁形。
  陈平安也没有继续藏掖，说道：“这个拳架，是桐叶洲藕花福地一位老先生所创，名为种秋，是南苑国的国师，在那座天下，老先生在江湖上被誉为文圣人武宗师，我曾经想要邀请老先生一起离开藕花福地，只可惜老先生当时顾虑颇多，自己不愿离开。不知道以后会不会改了主意。”
  李二说道：“应该来浩然天下的。”
  李柳想了想，记起南苑国京城旁边某地的气象，“如今的藕花福地，拘不住此人，蛟龙蜷缩池塘，不是长久之计。”
  陈平安点头道：“我以后回了落魄山，与种先生再聊一聊。”
  李二吃过了酒菜，就下山去了。
  李柳则留在了狮子峰上“与山上老神仙修习仙术”。
  李柳拎着食盒去往自己府邸，带着陈平安一起散步。
  此次狮子峰无缘无故封山，不光是山门那边不得进出，山上的修道之人，也等于被禁足，不允许任何人随便走动。
  所以两人在路上没遇到任何狮子峰修士。
  李柳问道：“离了龙宫洞天凫水岛，狮子峰上的灵气，到底寡淡许多，会不会不适应？”
  陈平安笑道：“不会。在凫水岛那边积蓄下来的灵气，水府、山祠和木宅三地，如今都还未淬炼完毕，这是我当修士以来，头回吃撑了。在凫水岛上，靠着那些留不住的流溢灵气，我画了将近两百张符?，近水楼台的关系，大江横流符居多，春露圃买来的仙家丹砂，都给我一口气用完了。”
  李柳说道：“这些都是小事，不用太感激凫水岛和李源，其实如果李源足够聪明的话，应该将那块‘峻青雨相’玉牌赠送给陈先生，可惜这家伙太小家子气，就像天降甘霖，只会用双手捧水，不晓得搬出个水缸来，大雨过后，只是解一时口渴而已。”
  陈平安取出那块“休歇”木牌，“李源不知为何沿着济渎离开水龙宗，送了我这个，礼轻情意重，不比那块‘雨相’牌差了。”
  李柳瞥了眼粗劣木牌，摇摇头，“这块橘木牌子，可帮不了陈先生在修行一事上，尤其是汲取水运灵气一事上事半功倍。”
  陈平安收起了木牌，笑道：“可是我以后再来北俱芦洲和济渎，就可以正大光明去找李源喝酒了，就只是喝酒便可以。如果是那‘雨相’牌子，我不会收下，即便硬着头皮收下了，也会有些负担。”
  李柳沉默片刻，缓缓道：“陈先生差不多可以破境了。”
  陈平安点头道：“好像只差一拳的事情。”
  李柳突然说道：“还是那么个意思，修行路上，千万别犹豫，与武学路上的步步踏实，循序渐进，修道之人，需要一种别样心思，天大的机缘，都要敢求敢收，不能心生怯意，畏畏缩缩，太过计较福祸相依的训诫。陈先生兴许会觉得等到五行之属齐全了，凑足了五件本命物，彻底重建长生桥，哪怕当时仍是滞留三境，也无所谓，事实上，修道之人如此心境，便落了下乘。”
  陈平安缓缓思量。
  李柳继续说道：“既然当了个修道之人，就该有一份离地万里的超脱心。习武是顺势登高，修行是逆流而上。所以等到跻身了武夫金身境，陈先生就该要自己寻思着破开练气士三境瓶颈之法，三境柳筋境，自古就是留人境，难不成陈先生还希冀着自己一步登天？”
  陈平安笑着摇头，“不敢想，也不会这么想。”
  李柳说道：“我返回狮子峰之前，金甲洲便有武夫以天下最强六境跻身了金身境，所以除了金甲洲本地各地武庙，皆要有所感应，为其道贺，天下其余八洲，皆要分出一份武运，去往金甲洲，一分为二，一个给武夫，一个留在武夫所在之洲。按照老规矩，武夫武运与修士灵气相似，并非那玄之又玄的气运，中土神洲最为地大物博，一洲可当八洲来看，所以往往是中土武夫得到别洲武运最多，但是一旦武夫在别洲破境，中土神洲送出去的武运，也会更多，不然天底下的最强武夫，只会被中土神洲大包大揽。”
  这是一桩陈平安闻所未闻的新鲜事。
  李柳打趣道：“若是那个金甲洲武夫，再迟些时日破境，好事就要变成坏事，与武运失之交臂了。看来此人不光是武运鼎盛，运气是真不错。”
  陈平安听出了李柳的言下之意，在狮子峰山上，李叔叔喂拳之后，他陈平安就开始追赶并且超过了那位天才武夫的六境底子。
  高兴当然有，如何雀跃欣喜，却也谈不上。
  陈平安好奇问道：“在九洲版图相互流转的这些武运轨迹，山巅修士都看得到？”
  “天下武运之去留，一直是儒家文庙都勘不破、管不着的事情，早年儒家圣人不是没想过掺和，打算划入自家规矩之内，但是礼圣没点头答应，就不了了之。很有意思，礼圣明明是亲手制定规矩的人，却好像一直与后世儒家对着来，许多有益于儒家文脉发展的选择，都被礼圣亲自否定了。”
  李柳娓娓道来，道破诸多天机：“除非是勉强能够洞察天机的飞升境巅峰修士，不然很难察觉到迹象，再就是坐镇天幕的儒家七十二圣贤，看得最真切，纯粹武夫的所谓最强，只是个当下事，与同一个时代的九洲同境武夫相比，所以曹慈和陈先生你们这类武夫，若是在某个境界滞留很久，其余所有同境武夫就都不用奢望那份武运了。”
  陈平安摇头道：“我与曹慈比，如今还差得远。”
  李柳笑道：“事实如此，那就只好看得更长远些，到了九境十境再说，九、十的一境之差，便是实打实的天壤之别，更何况到了十境，也不是什么真正的止境，其中三重境界，差距也很大。大骊王朝的宋长镜，到九境为止，境境不如我爹，但是如今就不好说了，宋长镜先天气盛，若是同为十境气盛，我爹那性子，反受拖累，与之交手，便要吃亏，所以我爹这才离开家乡，来了北俱芦洲，如今宋长镜停留在气盛，我爹已是拳法归真，双方真要打起来，还是宋长镜死，可双方如果都到了距离止境二字最近的‘神到’，我爹输的可能性，就要更大，当然如果我爹能够率先跻身传说中的武道第十一境，宋长镜只要出拳，想活都难。换了他先到，我爹也是一样的下场。”
  陈平安轻声问道：“是不是如果李叔叔留在宝瓶洲，其实两人都没有机会？”
  李柳点头道：“虽说事无绝对，但是大概如此。”
  李柳笑着反问，“陈先生就不好奇这些真相，是我爹说出口的，还是我自己就知道的内幕？”
  陈平安摇头道：“不用知道这些。我相信李姑娘和李叔叔，都能处理好家里事和门外事。”
  李柳没来由道：“若是陈先生觉得喂拳挨打还不够，想要来一场出拳酣畅的砥砺，我这边倒是有个合适人选，可以随叫随到。不过对方一旦出手，喜欢分生死。”
  陈平安没有犹豫，回答道：“很够了，还是等到下次游历北俱芦洲再说吧。”
  李二随后的一次喂拳，陈平安估计自己都未必扛得住。
  而且一旦跻身武道第七境，大渎走江又已经收尾，就更应该立即南返宝瓶洲，落魄山还有一大堆事务需要他去处理，再接下去，当然就是再次南下老龙城，乘坐跨洲渡船，赶赴倒悬山。
  李柳说道：“其实那个人，陈先生也认识，当时他就在鬼蜮谷宝镜山。”
  陈平安恍然大悟。
  是那个看不出深浅却给陈平安极大危险气息的怪人。
  在天之骄子的崇玄署杨凝性身上，都不曾有过这种感觉，或者说不如前者浓厚。
  李柳问道：“陈先生有没有想过一个问题，境界不算悬殊的情况下，与你对敌之人，他们是什么感受？”
  陈平安愣了一下，摇头道：“从未想过。”
  这些年远游途中，厮杀太多，死敌太多。
  然后陈平安第一个想起的，便是久未见面的杏花巷马苦玄，一个在宝瓶洲横空出世的修道天才，成了兵家祖庭真武山的嫡传后，破境一事，马苦玄势如破竹，当年彩衣国大街捉对厮杀过后，双方就再没有重逢机会，听说马苦玄混得十分风生水起，已经被宝瓶洲山上誉为李抟景、魏晋之后的公认修行天资第一人，最近邸报消息，是他手刃了海潮铁骑的一位老将军，彻底报了家仇。
  李柳微笑道：“若是换成我，境界与陈先生相差不多，我便绝不出手。”
  陈平安摇摇头，“李姑娘谬赞了。”
  李柳说道：“太过谦虚也不好。”
  陈平安说道：“说明我示弱的功夫，火候还不够。”
  李柳忍不住笑道：“陈先生，求你给对手留条活路吧。”
  陈平安也笑了，“这件事，真不能答应李姑娘。”
  与李柳不知不觉便走到了狮子峰之巅，当下时辰不算早了，却也未到酣睡时分，能够看到山脚小镇那边不少的灯火，有几条宛如纤细火龙的连绵光亮，格外瞩目，应该是家境殷实门户扎堆的街巷，小镇别处，多是灯火稀疏，三三两两。
  李柳问道：“陈先生走过这么远的路，可知洞天福地与诸多山水秘境的真正渊源？”
  陈平安点头道：“曾经有个朋友提及过，说不光是浩然天下的九洲，加上其余三座天下，都是旧天地分崩离析后，大大小小的碎裂版图，一些秘境，前身甚至会是许多远古神灵的头颅、尸骸，还有那些……陨落在大地上的星辰，曾是一尊尊神?的宫殿、府邸。”
  李柳说道：“你这朋友也真敢说。”
  陈平安笑道：“胆子其实说大也大，浑身法宝，就敢一个人跨洲游历，说小也小，是个都不怎么敢御风远游的修道之人，他畏惧自己离地太高。”
  李柳问道：“要好的朋友？”
  陈平安点头道：“算一个。”
  山巅清风，带着谷雨时分的山野芬芳。
  李柳沉默片刻，随口问道：“陈先生最近可有看书？”
  陈平安笑道：“有，一本……”
  陈平安略作停顿，感慨道：“是一本怪书，讲述诸多生死的短篇故事集，得自一头喜好炼制名山的得道大妖。”
  李柳便没了太多兴趣，生生死死，她见过太多太多，肯定无法裨益她如今的大道了。
  对她而言，这一生就像杨老头是一位学塾夫子，让她去做功课，不是道德学问，不是圣贤文章，甚至不是修出个什么飞升境，而是关于如何做人。
  这其实是一件很别扭的事情。
  李柳觉得自己唯有关起门来，与爹娘和弟弟李槐相处，才习惯，走出门去，她看待世人世事，就与以往的生生世世，并无两样。
  陈平安望着山下灯火，轻声道：“曾经在一本文人笔札上看到，说凡夫俗子，短暂一生，半生在那床榻上消磨光阴。好像修道之人，也没差，修行如睡大半生。不过细细琢磨，终究还是不一样的。站在不同的地方，看待同一件事，便可能是一种人心两回事。”
  “我曾经看过两本文人笔札，都有讲鬼怪与世情，一位文人曾经身居高位，告老还乡后写出，另外一位落魄书生，科举失意，终生不曾进入仕途，我看过了这两本笔札，一开始并无太多感触，只是后来游历途中，闲来无事，又翻了翻，便嚼出些余味来。”
  “站得高看得远，对人性就看得更全面。站得近看得细，对人心剖析便会更入微。”
  说到这里，陈平安感慨道：“大概这就是行万里路、读万卷书的好了。”
  陈平安突然笑了起来，“那个不敢御风的朋友，学问驳杂，让我自惭形秽，曾经我随口了问他一个问题，若是我家乡小巷的头尾，墙根各有一株小草儿，离着明明那么近，却始终枯荣不可见，若是开了窍，会不会伤心。他便认真思量起了这个问题，给了我许许多多匪夷所思的玄妙答案，可我一直忍着笑，李姑娘，你知道我当时在笑什么吗？”
  李柳会心一笑，“在那泥瓶巷，鸡犬往来，尤其是母鸡经常带着一群鸡崽儿，每天东啄西啄，哪里会有花草。”
  陈平安笑得合不拢嘴，使劲点头。
  李柳突然收敛了笑意，弯腰作揖，“感谢先生教诲。”
  陈平安愣在当场，不明白李柳这是做什么？我只是与你李姑娘散心闲聊，难不成这都能悟出些什么？
  陈平安当下唯有一个念头，自己果然不是什么修道胚子，资质平平，所以此次狮子峰练拳过后，更要勤勉修行啊。
  李柳起身后，告辞一声，竟是拎着食盒御风去往山脚店铺。
  陈平安一头雾水，返回那座神仙洞府，撑蒿去往镜面处，继续学那张山峰打拳，不求拳意增长丝毫，只求一个真正心静。
  夜色里，妇人在布店柜台后打算盘，翻着账本，算来算去，唉声叹气，都大半个月了，没什么太多的进账，都没个三两银子的盈余。
  比起陈平安先前在铺子帮忙，一两天就能挣个三两银子，真是人比人，愁死个人。也亏得在小镇，没有什么太大的开销，
  妇人看着柜台上的那盏灯火，怔怔出神，然后转头望向那个傻啦吧唧站在不远处的汉子，怒道：“李二，你杵这儿做啥，能当油灯使唤啊？”
  李二摇摇头。
  理解。
  最近买酒的次数有点多了，可这也不好全怨他一个人吧，陈平安又没少喝酒。
  妇人好似看穿李二那点小心思，恼火道：“花钱心疼是一回事，招待陈平安是另外一回事，你李二少扯陈平安身上去，你有本事把你喝的那份吐出来，卖了钱还我，我就不怨你！成天就是瞎晃荡，给人打个短工什么的，一年到头，你能挣几两银子？！够你喝酒吃肉的？”
  李二闷闷道：“陈平安马上就要走了，我戒酒半年，成不成？”
  不曾想一听说陈平安要离开，妇人更气不打一处来，“闺女嫁不出去，就是给你这当爹拖累的，你有本事去当个官老爷瞅瞅，看来咱们铺子上门求亲的媒婆，会不会把咱家门槛踩烂？！”
  李二不吭声。
  妇人哀怨道：“以后若是李槐娶媳妇，结果女儿家瞧不上咱们家世，看我不让你大冬天滚去院子里打地铺！”
  李二挠挠头。
  妇人刚要熄了油灯，突然听到开门声，立即小跑绕出柜台，躲在李二身边，颤声道：“李柳去了山上，难不成是蟊贼登门？等会儿要是求财来了，李二你可别乱来，铺子里边那些碎银子，给了蟊贼便是。”
  李二嗯了一声。
  所幸开门之人，是她女儿李柳。
  妇人便立即一脚踩在李二脚背上，“好嘛，若是真来了个蟊贼，估摸着瘦竹竿似的猴儿，靠你李二都靠不住！到时候咱俩谁护着谁，还不好说呢……”
  妇人絮絮叨叨骂着汉子。
  熄了油灯，一家三口去了后院，妇人没了气力骂人，就先去睡了。
  李二与李柳坐在一条长凳上，李柳凭空变出一壶仙人酒酿，李二摇摇头。
  若是真是贪杯的人，真要喝那好酒，李二什么喝不上。
  李柳这一次却坚持道：“爹，破例一回。”
  李二有些奇怪，接过了那壶酒，却没有揭开泥封，小声笑道：“余着，回头与李槐一起喝，他这个岁数，差不多也可以喝酒了，到时候就说是狮子峰老仙师赏赐下来的。”
  李柳笑着不说话。
  李二说道：“你娘其实想过很多次，回宝瓶洲那边去，毕竟那边有亲戚，街坊邻居都是世世代代的熟悉门户，不会像这边，终究是外人，所以你娘说出口时候，我是答应了的。不过后来你娘自己反悔了，说李槐好歹在书院求学，再给人欺负，也不会太过分。你不一样，到底是个女儿，她放心不下你一个人留在这边，又不愿让你下山，断了她想都不敢想的那份仙家缘分。”
  李柳点点头，伸出腿去，轻轻叠放，双手十指交缠，轻声问道：“爹，你有没有想过，总有一天我会恢复真身，到时候神性就会远远大过人性，今生种种，就要小如芥子，兴许不会忘记爹娘你们和李槐，可一定没现在那么在乎你们了，到时候怎么办呢？甚至我到了那一刻，都不会感到有半点伤感，你们呢？”
  李二笑道：“这种事当然想过，爹又不是真傻子。怎么办？没什么怎么办，就当是女儿特别出息了，就像……嗯，就像一辈子面朝黄土背朝天的庄稼汉爹娘，突然有一天，发现儿子考中了状元，女儿成了皇宫里边的娘娘，可儿子不也还是儿子，女儿不也还是女儿？可能会越来越没什么好聊的，爹娘在家乡守着老门老户，当官的儿子要在远方忧国忧民，当了娘娘的女儿，难得省亲一趟，但是爹娘的牵挂和念想，还在的。子女过得好，爹娘晓得他们过得好，就行了。”
  李柳低下头，“就这么简单吗？”
  李二嗯了一声，“没那么复杂，也不用你想得那么复杂。以前不与你说这些，是觉得你多想想，哪怕是胡思乱想，也不是什么坏事。”
  李二犹豫了一下，“不过我还是希望真有那么一天，你哪怕是拗着性子，装装样子，也要对你娘亲好些，不管你觉得自己真正是谁，对于你娘亲来说，你就永远是她怀胎十月，好不容易才把你生下来、拉扯大的自家闺女。你要是能答应这件事，我这个当爹的，就真没要求了。”
  李柳柔声道：“好的。”
  李二叹了口气，“可惜陈平安不喜欢你，你也不喜欢陈平安。”
  李柳埋怨道：“爹！”
  李二咧嘴笑道：“爹就说一嘴儿，恼什么。”
  李柳一双漂亮眼眸，笑眯起一双月牙儿。
  李二说道：“知道陈平安不住这边，还有什么理由，是他没办法说出口的吗？”
  李柳疑惑道：“他是在顾忌什么？怕给咱们添麻烦？”
  李二摇摇头，“我们一家团圆，却有一个外人。他陈平安什么苦都吃得，唯独扛不住这个。”
  那天李柳返乡回家。
  陈平安笑着告辞离去。
  一袭青衫的年轻人，身在异乡，独自走在大街上，转头望向店铺，久久没有收回视线。
第五百五十九章 欲言已忘言
  一艘去往旧朱荧王朝中岳地界的渡船，中途停靠在一座名为瘴云的渡口。
  两男一女悄然下船。
  魏檗站在渡船顶楼观景台，目送三人离去。
  临近朱荧王朝之后，等于离开了自家山头，进入别人地盘，魏檗对于披云山的感知便衰减了许多，等到了那座大骊新中岳，只会更受天然压胜，这就是世间所有山水神祇不得不遵守的无形规矩，山神涉水，水神登山，便要束手束脚，而一尊大岳山君离开自己辖境，拜访山君同僚，一样难逃此理。
  不过哪怕如此，依旧问题不大。
  没办法，他魏檗如今是宝瓶洲历史上第一位上五境山君，那位不太讲礼数的中岳山君，哪怕等同于玉璞境，毕竟还不是真正的上五境神祇。
  此次离开北岳地界，于公于私，魏檗都有过得去的说法，大骊朝廷哪怕谈不上乐见其成，也愿意睁一只眼闭一只眼。
  魏檗在大骊庙堂台面上的引荐人，是墨家游侠许弱。
  当年魏檗就是与许弱一起离开的棋墩山，去的披云山。
  身形佝偻的朱敛，赤手空拳。
  身材修长的卢白象，悬佩狭刀停雪。
  渡口那边，刘重润下船后，忍不住与走在身边的朱敛说道：“朱先生，寻见水殿龙舟不难，那座水殿还好说，是一件远古仙人炼化完全之物，我有掌握着这件仙家重宝的开山之法，收拢起来，一座水殿不过马车大小，可以搬运到渡船上，可那艘龙舟，一直只有小炼程度，想要带回龙泉郡，就只能消耗些神仙钱，将那龙舟当做渡船，招摇过市。”
  朱敛笑道：“不打紧，大骊铁骑那边，会有专门的人为咱们护驾寻宝，之后咱们乘坐龙舟返回落魄山，只会畅通无阻。”
  刘重润苦笑道：“朱先生真不是开玩笑？”
  朱敛一本正经道：“刘岛主是门派之主，又是腾云驾雾的金丹地仙，我一个糟老头儿，哪敢造次。”
  刘重润觉得只能走一步看一步了。
  水殿龙舟两物，一直是刘重润的心头病。
  送给谁，都是一门大学问，哪怕送出手，不小心送错了，就是珠钗岛此后百年不得安宁的惨淡结局，能不能保住祖师堂都两说。
  在与落魄山做买卖之前，为了能够继续在书简湖立足，不被真境宗吞并为藩属岛屿，刘重润权衡利弊过后，便将水殿一事透露给了真境宗，珠钗岛寄人篱下，不得不低头，刘重润就当是破财消灾，真境宗不愧是桐叶洲执牛耳者玉圭宗的下宗大门，果然没有心生歹意，做不出杀人灭口、独占至宝的下作事，珠钗岛不但得以保留祖师堂，还凭此换来了一块大骊刑部颁发给山上修士的太平无事牌，这便是刘重润第一次没有亲自造访落魄山的原因，只是派遣了几位与陈平安还算熟悉的珠钗岛嫡传弟子。
  只是随后的事态发展超乎想象，莫名其妙的，真境宗竟然放弃了对那座水殿的攫取，不但如此，无事牌也没有从珠钗岛收走，为此刘重润战战兢兢跑了一趟宫柳岛，当然见不到那位神龙见首不见尾的姜宗主，只见到了真境宗首席供奉刘老成，刘老成说这是宗主的意思，让刘重润放心便是，那块无事牌不会烫手，刘老成三言两语就打发了刘重润。
  离开宫柳岛的时候，放心？刘重润半点不放心。
  但是又无可奈何，总不能一定要真境宗收下水殿。
  所以刘重润这才最终决意搬迁去往龙泉郡，亲自去往落魄山做客，选址螯鱼背，与落魄山提及密事，刘重润没有故意隐瞒真境宗得知水殿龙舟的消息，还说了真境宗的那个决定，大管事朱敛当时笑得有些古怪，也说刘岛主只管放心，朱敛并且保证哪怕落魄山不挖宝，最少这个消息，绝不泄露给任何人，不至于让珠钗岛修士身怀重宝，惹祸上身。
  刘重润依旧不敢放心。
  这会儿，真正走上了故国家乡的寻宝之路，刘重润百感交集，如果不是为了水殿龙舟的重见天日，刘重润这辈子应该都不会再踏足这块伤心地。
  关于水殿龙舟的取舍，刘重润没有什么犹豫。
  水殿是一座门派的立身之本，可以说是一处天然的神仙洞府，集祖师堂、地仙修道之地、山水阵法三者于一身，搁在亲水的书简湖，任你是地仙修士都要垂涎三尺，也足够支撑起一位元婴境修士据地修行，所以当初真境宗二话不说，便交予刘重润一块价值连城的无事牌，就是诚意。
  那艘巨大龙舟虽然不至于跨洲，但是足够运载大量货物往来于一洲之地，对于小门小户的珠钗岛而言，是鸡肋，对于野心勃勃的落魄山来说，却是解了燃眉之急。
  在刘重润神游万里的时候，卢白象正在和朱敛以聚音成线的武夫手段秘密言语，卢白象笑问道：“就算顺利取回龙舟，你还要各地跑，不会耽误你的修行？成了落魄山的牌面人物，更无法再当那行事无忌的武疯子，岂不是每天都要不舒心？”
  朱敛笑着答道：“每天忙忙碌碌，我舒心得很。”
  卢白象说道：“你朱敛若是有所图谋，只要事情败露，哪怕陈平安念旧放过你，我会亲手杀你。”
  朱敛说道：“你没有这种机会的。”
  卢白象问道：“是说我注定杀不了你，还是你在落魄山当真安分守己？”
  朱敛反问道：“卢教主何等雄才伟略，藕花福地历史上的卢白象，历来杀伐果决，怎么变得如此叽叽歪歪了？”
  卢白象不再说话。
  在那座天下，卢白象是先人，朱敛是后世人。
  朱敛笑道：“果然只有我家少爷最懂我，崔东山都只能算半个。至于你们三个同乡人，更不行了。”
  卢白象一笑置之，手心轻轻摩挲着狭刀刀柄。
  朱敛瞥了眼卢白象的小动作，“信不信你如今连拔刀出鞘都做不到？”
  卢白象笑道：“不太信。”
  朱敛说道：“找个机会，陪你练练手？”
  卢白象摇头道：“先余着，过几年再说。”
  朱敛笑道：“我这不是怕卢教主一个人，天高皇帝远，在穷乡僻壤呆惯了，小日子过得太舒坦，容易不知天高地厚嘛。”
  卢白象转头看着朱敛。
  朱敛与之对视：“卢白象，从没有什么修道之人的藕花福地，来到鬼怪神仙满山跑的浩然天下，尤其是最近些年，你是不是就一直刀不离身？怎的？法刀在手，就天下我有啦？你怎么不干脆点，去学那隋右边，直接修行求仙，不更好。”
  卢白象皱眉道：“你躲在落魄山上，需要时刻留心厮杀？你怎么跟我比？”
  朱敛嗤笑道：“练拳是自家事，你别问我，答案，好听的，难听的，你想要听什么，我都可以随便讲。至于真相如何，你得问自己。”
  卢白象叹了口气，“是有些麻烦。”
  朱敛笑道：“在一个小地方，资质好，福缘不错，有些不纯粹，就显现不出，到了一方大天地，便不成了。咱们画卷四人，我也就看你稍微顺眼点，讨喜的话，就要少说几句。”
  卢白象点点头，算是听进去了。
  刘重润虽然不清楚两人在交流什么，但是方才卢白象一刹那的杀机显露，竟是让她这位金丹地仙都有些心悸。
  而卢白象是谁？不过是落魄山祖师堂谱牒上的其中一个名字而已。
  刘重润有些心情黯然，什么时候珠钗岛才能成为一个真正安稳的仙家门派？既不用看人脸色，也不用租赁山头？
  带着所有嫡传修士一起离开书简湖，只留一个祖师堂空架子，落户龙泉郡，在螯鱼背上开辟府邸，真是一个明智的选择吗？
  刘重润如今不知道答案。
  当下刘重润只知道身边不远处的朱敛与卢白象，都是一等一的武学宗师，搁在宝瓶洲历史上任何一个王朝，都是帝王将相的座上宾，不敢怠慢，拳头硬是一个缘由，更关键还是炼神三境的武夫，已经涉及到一国武运，比那巩固一地辖境气数的山水神祇，半点不差，甚至作用犹有过之。
  只不过朱敛、卢白象两人到底是武道几境，刘重润吃不准，至于双方谁更厉害，刘重润更是无从知晓，毕竟暂时还没机会看到他们真正出手。
  对于朱敛的印象，更多是落魄山的大管家，逢人笑脸，几次打交道，除了待人接物滴水不漏，会做生意之外，刘重润其实了解不多，似乎见面次数多了，反而让她更加雾里看花。
  倒是卢白象，一看就是不好招惹的主儿，气势不俗，不是瞎子都看得见。
  刘重润发现落魄山好像藏着许多不为人知的秘密，只要有机会与之接触，便会冒出一个又一个，让人目不暇接。
  大骊北岳山君魏檗，是落魄山的常客，那个眼神不正的驼背汉子，在魏檗那边，竟然没有半点恭敬。
  骑龙巷压岁铺子那个姓石的掌柜，皮囊古怪，似有一丝阴物气息，让刘重润完全瞧不出对方修为的深浅。
  陈如初，陈灵均，周米粒，三头精怪，尤其是那个青衣小童，似乎快要到了龙门境瓶颈，一旦给它跻身金丹境，一头蛟龙之属的金丹妖物，可非寻常金丹修士能够媲美，完全可以当半个元婴看待。但是看样子，陈灵均却是落魄山上最不受待见的一个，而它自己好像受了冷落，也没觉得有什么不对。这要搁在书简湖，早就造反了吧？
  刘重润偶尔会想，那个年轻山主，这是想要一步登天，将原本籍籍无名的龙泉郡落魄山，直接打造出一座宗字头门派？与圣人阮邛的龙泉剑宗，争个高下？
  会不会有些异想天开了？
  毕竟落魄山上，武夫多，修士少，也看不出谁是那有望跻身上五境的强势地仙。
  反观与落魄山毗邻的龙泉剑宗，加上收取的弟子，虽说修士仍是屈指可数，不谈圣人阮邛本身，董谷已是金丹，关于阮邛独女阮秀，刘重润因为来自书简湖，在一天晚上，她曾经亲眼遥遥见识过那座岛屿的异象，又有一块太平无事牌傍身，便听说了一些很玄乎的小道消息，说阮秀曾与一位根脚不明的白衣少年，合力追杀一位朱荧王朝的老元婴剑修，简直就是骇人听闻。
  再者，一座名山难容两金丹，远是盟友，近了仇寇，是山上不成文的规矩。
  龙泉郡的地盘，哪怕不算小，灵气更是充沛，也一样支撑不起两座蒸蒸日上的宗字头仙家。
  明明从未来过仙家渡口的朱敛，偏偏十分熟门熟路，领着刘重润和卢白象，三人刚离开瘴云渡口，刘重润便看到了一队精骑，人数不多，二十余骑而已。
  但是却让刘重润瞬间悚然。
  为首三骑，居中是一位风尘仆仆的年轻人，神色沉稳，并未披挂甲胄，腰间却悬佩了一把大骊制式战刀。
  旁边一骑，是一位黑袍俊俏公子哥，悬佩长短双剑，蹲在马背上，打着哈欠。
  另外一侧，是个身材敦实的汉子。
  刘重润觉得除了那个居中主将，其余两人，都很危险。
  至于那些大骊精骑，刘重润是亡国长公主出身，垂帘听政多年，操持家务，便是打理江山，所以自然是行家里手，一眼就看出那些精骑的彪悍善战。
  大骊铁骑的能征善战，不只愿在沙场慷慨赴死，而且透着一股井然有序的规矩气息。
  皆是那国师崔瀺细心打磨出来的痕迹。
  朱敛仰头望向那肌肤黝黑的汉子，搓手笑道：“这不是咱们武宣郎魏大人嘛！”
  被朱敛称呼为武宣郎的汉子，无动于衷。
  居中的年轻人转头笑道：“魏大哥，这位老前辈是？”
  汉子一板一眼答道：“姓朱名敛，故乡旧识，一个武疯子，如今是远游境，在龙泉郡给人当管事。”
  年轻人有些讶异。
  八境宗师？
  为何从未听说过？大骊本土有哪些远游境武夫，他一清二楚，因为一般都投身了沙场，几乎就没有人留在江湖。
  至于什么八境的练气士，他倒是不稀罕听说。
  他是大骊头等将种门户出身，出生于京城那条将种如云的篪儿街，对修道之人素来没什么好感，唯独对武夫，无论是沙场，还是江湖，都有一种天生的亲近。
  他的祖辈，都是一拳一刀，为大骊朝廷、为自己姓氏打出来的江山和家业。
  到了他自己，一样如此，他刘洵美与好朋友关翳然一般无二，最瞧不起的便是意迟巷那拨躺在祖辈功劳簿上享福的蛀虫，他刘洵美的名字，还是关老爷子亲自给取的。
  许多意迟巷和篪儿街的纨绔子弟，实在是扶不起，在父辈的安排下，在衙门里捞油水，帮着地方豪阀牵线搭桥，或是引荐山上仙师担任交好世家的供奉，一年到头应酬不完的酒局宴会，这拨人，别看在京城大小官场、酒席上，个个是大爷，身边婢女必须是仙家女修，扈从必须是那山上神仙，可让他们去篪儿街那边看看？哪个不是缩着脖子，小声说话的？
  刘洵美便翻身下马，向那位朱敛抱拳而笑，“刘洵美，见过朱前辈！”
  朱敛赶紧抱拳还礼，笑呵呵道：“刘将军年轻有为，在祠堂为祖宗上香，底气十足。”
  刘洵美乐了，半点没觉得对方拿祖宗香火说事，有什么失礼。
  主将下马，魏羡就跟着下马，其余精骑纷纷下马。
  唯独那生了一双丹凤眼的年轻黑袍剑客，继续蹲在马背上，点头啧啧道：“很厉害的御风境了。魏羡，你们家乡出人才啊，这一点，随我们泥瓶巷。”
  剑修曹峻。
  曹峻是南婆娑洲土生土长的修士，不过家族老祖曹曦，却是出身于骊珠洞天的那条泥瓶巷。
  一直走在朱敛和刘重润身后的卢白象，与朱敛并肩而立。
  魏羡朝卢白象点了点头，卢白象笑着点头还礼。
  魏羡离开崔东山后，投身大骊行伍，成了一位大骊铁骑的随军修士，靠着一场场实打实的凶险厮杀，如今暂时担任伍长，只等兵部文书下达，得了武宣郎的魏羡，就会立即升迁为标长，当然魏羡如果愿意亲自领兵打仗的话，可以按律就地升迁为正六品武将，领一老字营，统率千余兵马。
  大骊的这类伍长，应该是浩然天下最金贵的伍长了，能够在路上见从三品实权将军以下所有武将，无需行礼，有那心情，抱拳即可，不乐意的话，视而不见都没关系。
  魏羡如今得了大骊铁骑十二等武散官中的第六等，武字打头的武宣郎，前边五个武散官，一般只会授予沙场上战功彪炳的功勋武将。以武立国的大骊朝廷，历来武散官第一等，便是那上柱国，只不过无比尊崇的上柱国头衔，不一定只颁给武人。
  曹峻一直是魏羡的顶头上司，靠着军功，管着一支大骊万人铁骑的所有随军修士，魏羡虽然只是伍长，却有些类似曹峻的辅官，按照曹峻这个惫懒汉的说法，能不动脑子就别动脑子，所以调兵谴将之类的麻烦事，都喜欢丢给不知根脚的魏羡，魏羡说是兵家修士，但更像是纯粹武夫，一开始还有些非议，总觉得这家伙是兵部衙门某位大佬的门客，瞧着大战落幕后，便死皮赖脸蹭军功来了，只是几场搏杀过后，便没了风言风语，道理很简单，与魏羡并肩作战的随军修士，本该战死的，都活命了。
  大骊精骑这边备好了马匹，众人一起骑马去往宝物藏匿之地，相距瘴云渡口不算太远，两百多里路程，水殿龙舟埋藏在一条江河之底，密道极其隐蔽，唯有刘重润掌握诸多山水禁制的破解之法，不然即便找到了宝库，除非打烂水运山根，不然就休想进入秘境，可一旦如此作为，触发机关，水殿龙舟就要随之崩毁。
  当刘重润得知这位年轻骑将刘洵美，不到三十岁，竟是大骊正四品武将官身之后，就更加震惊。
  一方面惊讶此人在仕途上的平步青云，大骊武将进阶，必有军功打底，这是铁律，祖荫傍身的将种门户，兴许起步高些，却有数。另外一方面便是惊讶于落魄山的官场香火情。露面的是武将刘洵美，那么点头允诺此事的，必然是一位位高权重的实权大将，即便不是已经敕封为巡狩使的曹枰、苏高山，也该是仅在两人之下的大骊显赫武将。
  其实不光是刘重润想不明白，就连刘洵美自己都摸不着头脑，此次他率队出行，是大将军曹枰某位心腹亲自传达下来的意思，骑队当中，还夹杂有两位绿波亭大谍子一路监军，看迹象，不是盯着对方三人行事守不守规矩，而是盯着他刘洵美会不会节外生枝。
  这就很有嚼头了，难道是新任巡狩使曹枰手眼通天，想要与绿波亭某位大头目一起中饱私囊？然后曹大将军选择自己躲在幕后，派遣心腹亲手处置此事？若真是如此胆大包天，难道不应该将他刘洵美换成其他忠心耿耿的麾下武将？刘洵美如果觉得此事有违大骊军律，他肯定要上报朝廷，哪怕被曹枰秘密诛杀封口，如何收拾残局？篪儿街刘家，可不是他曹枰可以随便收拾的门户，关键是此举，坏了规矩，大骊文武百年以来，不管各自家风、手腕、秉性如何，终究是习惯了大事守规矩。
  被朝廷追责，斩杀了那位心腹爱将顶罪？这不像是曹大将军的行事风格。
  可要说有人如此神通广大，能够让曹枰都要听令行事，使得一位等同于庙堂上柱国的巡狩使亲自谋划，刘洵美更不敢相信，总不会是国师大人的意思吧？
  为了一处有人领路的山水秘宝，至于如此鬼鬼祟祟吗？
  大骊铁骑一路南下，收拢起来的山上物件，堆积成山。禁绝、捣烂山水祠庙数千座，都是按照大骊的既定规矩运作。
  差这一桩？
  刘洵美充满了好奇。
  并且希望自己能够活着知道那个答案。
  刘洵美与刘重润并驾齐驱，商议路线一事。
  魏羡与卢白象紧随其后，一起闲聊往事。
  卢白象算是画卷四人当中，表面上最好相处的一个，与谁都聊得来。
  其余三人，几乎相互间说不上话。
  朱敛竟然不知怎么就跟曹峻一起吊在骑队尾巴上，相谈甚欢，称兄道弟，什么都聊，当然两个大老爷们，不多聊女子不像话。
  你曹峻无论说什么，我朱敛回答的言语，说不到你曹峻心窝里去，就算我这个老厨子厨艺不精，不会看人下碟。
  说得曹峻眼睛发亮，都想要离开行伍，去落魄山当供奉了。
  ————
  李希圣带着书童崔赐，离开狮子峰后，返回青蒿国一座州城，青蒿国是北俱芦洲的一个偏僻小国，不过不是什么大国藩属。
  州城里边，李希圣在一条名为洞仙街的地方，买下了一栋小宅子，对面住着一户姓陈的人家，殷实门户，不算京城大富大贵的高门，有个李希圣的同龄人，名字当中恰巧有个宝字，名为陈宝舟，是个没有科举功名的闲散文人，琴棋书画都不俗气，李希圣经常与此人出门游历，不过都走得不远。
  李希圣之前从宝瓶洲来到北俱芦洲，一路北游，然后就在此停步，还通过一些关系，在一州学政衙署谋了个浊流差事，在去往清凉宗之前，李希圣每天都要从衙署门头那座“开天文运”牌坊旁边走过，衙署十二进，不算小了。
  学政大人对李希圣十分青眼相加，觉得这个年轻外乡人学问不浅，当然学政大人是出了名两袖清风的清流文官，能够突然从一处清水衙门高升庙堂中枢，担任礼部侍郎，这里边当然是有些额外“学问”的，有次与李希圣推杯换盏，借酒浇愁，李希圣便给了那些“学问”，偷偷留下的，学政大人偷偷收起的。
  第二天，李希圣便成了学政衙署的一位胥吏。
  崔赐一开始还觉得五雷轰顶，为何风光霁月的自家先生，会做这种事情，读书人岂可如此市侩作为？
  李希圣没有与崔赐解释什么。
  这次返回州城，学政衙署那边已经没了李希圣的位置，随便给了个由头，就剔除了李希圣的胥吏身份。
  李希圣也没有在意。
  崔赐来的路上，询问先生这次要在青蒿国待多久，李希圣回答说要很久，最少三四十年。
  崔赐一开始还有些心慌，怕是那几百年来着，结果听说是短短的三四十年后，就如释重负。
  毕竟他与先生，不是那山下的凡夫俗子了。
  至于崔赐自己，一想到自己的根脚来历，便总有挥之不去的忧愁，只是每每忧愁此事，少年便不再忧愁，因为自己有那忧愁。
  这天李希圣又摊开一幅字画，看那镜花水月。
  崔赐知道自家先生的习惯，在一旁早早焚香，其实李希圣没有这份附庸风雅，但是崔赐喜欢做这些，也不拦着。
  画卷之上，是一位老夫子在坐而论道，老夫子是鱼凫书院的贤人，一开始几次，崔赐还听得认真，后来就真觉得枯燥乏味，讲得十分老婆姨裹脚布，每次讲学传道，只说一个道理，然后翻来覆去，弯来绕去，就是讲这个大道理的种种小道理。崔赐便觉得十分没劲，这些个道理，稍稍读过几天书的人，谁会不懂？需要老夫子讲得如此细碎吗？
  难怪后来先生带着他一起游历凫水书院，得知了这位老先生被笑话为寻章摘句老雕虫，老先生还被视为书院最没有真才实学的贤人，后来授业一事，书院求学的儒家门生们受不了，老先生就给书院安排了这桩差事，负责书院的镜花水月，为那些山上修士讲学，不光是书院知晓这就是个过场，估计连老先生自己都心知肚明，不会有人听他废话的，不过依旧讲了三十年，老先生乐得清闲，一些时候，还会带上几本自己心头好的书籍、笔札、字帖，挑选其中一句言语，由着自己的心情，随便讲开去。
  崔赐在鱼凫书院那边满是书肆的大街，听说了老先生一大箩筐的陈年旧事，据说当初之所以获得贤人头衔，还是撞了大运，与学问大小没啥关系，一开始也有各路聪明人，开始与当时还不算老的先生，成了诗词唱和的同道朋友，各国士林，各大地方书院，都盛情邀请此人去讲学传道，到最后，连官场上的那种烧冷灶，都没了兴致。此人的一幅字帖墨宝，扇面题字，楹联等等，最早的时候，可以随便卖出千两银子，后来几百两银子，不足百两，到如今，别说十两银子都没人买，送人都未必愿意收。
  可是崔赐却发现，每次自家先生，听这位老先生的讲学，次次不落，哪怕是在清凉宗为那位贺宗主的九位记名弟子讲学期间，一样会观看鱼凫书院的镜花水月。
  画卷上，那位老夫子，在那三十年不变的位置上，正襟危坐，润了润嗓子，拿起一本刚刚入手的书籍，是一本山水游记，快速报过书名后，老夫子开宗明义，说今天要讲一讲书中的那句“村野小灶初开火，寺中桃李正落花”到底妙在何处，“村野”、“寺中”两词又为何是那美中不足的累赘，老先生微微脸红，神色不太自然，将那本游记高高举起，双手持书，好像是要将书名，让人看得更清楚些。
  崔赐一脸无奈，“先生，这位老夫子是要饿死了吗？怎的还帮书肆做起了买卖？”
  李希圣微笑道：“是第一次，以前不曾有过。估计是老友请求，不好拒绝。”
  崔赐趴在桌边，叹了口气道：“贤人当到这个份上，确实也该老脸一红了。”
  崔赐笑了笑，“不过今儿老夫子总算不讲那些空泛道理了，挺好的，不然我保管一炷香后，就要犯困。”
  李希圣听着画卷中那位老先生讲述诗词之道，问道：“谁说学问一定要有用，才是好学问？”
  崔赐误以为自己听错了，“先生？”
  李希圣始终望向画卷，听着老先生的言语，与崔赐笑道：“崔赐，我问你一个小问题，一两一斤，两种分量，到底有多少重？”
  崔赐愈发迷惑，这也算问题？
  李希圣继续说道：“两个分量，是谁定的规矩，最早的时候，秤与砣又是在谁手里，万年之前，万年之后，会不会出现丝毫的偏差？若是错了一丝一毫，天下万物运转，又有哪些影响？”
  崔赐稍稍深思，便有些头疼欲裂。
  李希圣缓缓说道：“世间一些极为纯粹的学问，看上去距离人间极远，但不能就说它们没有用了。总有些看似没用的学问，得有人来做此学问。我与你说些事情，能帮你挣一颗铜钱？还是精进丝毫的修为？”
  崔赐摇摇头，“不太能。”
  李希圣望向画卷中那位迟暮老态的书院读书人，有些感伤，收起视线，转过头，望向这个只是由一堆碎瓷拼凑而成的“非人”少年，说道：“淬炼灵气，化为己用，步步登天，长生不朽，便是修行问道。我们儒家将道德文章，纸上学问，反哺俗世人间，便是儒家劝化，春风潜入夜，润物细无声，便是学问至境。”
  李希圣沉默片刻，望向那只香炉上方的香火袅袅，说道：“一收，是那天人合一，证道长生。一放，自古圣贤皆寂寞，唯留文章千百年。真正的儒家子弟，从来不会只求长生啊。”
  老先生到底是老了，说着说着自己便乏了，以往一个时辰的书院课业，他能多唠叨半个时辰。
  今儿竟是半个时辰过后，便没了再讲下去的心气和精神，老夫子神色哀伤，直直望向远方，自言自语道：“我其实知道，没人听的，没有人在听我说这些。”
  老人轻声道：“二十年前，听山主讲，隔三岔五，还偶尔会有些雪花钱的灵气增加，十年前，便很少了，每次听说有人愿意为老夫的那点可怜学问砸钱，老夫便要找人喝酒去……”
  说到这里，老人挤出一个笑脸，抓起那本游记书籍，“便是版刻这本书卖钱的老家伙了，眨眼功夫，酒没喝几顿，便都老了。”
  “最近几年，更是没能靠着这点学问，帮着书院挣来一颗雪花钱，良心上过意不去啊。”
  老人神色萧索，放下那本书，突然气笑道：“姓钱的老混账，我晓得你在看这儿，怕我不帮你卖书不是？！他娘的把你的二郎腿给老子放下去，不放也行，记得别吃完酒菜，好歹留下点，等我出了书院，让我嗦几口就成。”
  老人站起身，作了一揖，“此次讲学，是我在书院最后一次自取其辱了，没人听更好，免得花了冤枉钱，山上修道大不易，我这些讲了三十年的学问，真没啥用，看看我，如此这般模样，像是读书人，学问人吗？我自己都觉得不像。”
  老夫子就要去收起镜花水月，他空有一个书院贤人头衔，却不是修行之人，无法挥手起风雨。
  就在此时，青蒿国李希圣轻轻丢下一颗谷雨钱，站起身，作揖行礼道，“读书人李希圣，受益颇多，在此拜谢先生。”
  那老先生愣在当场，呆了许久，竟是有些热泪盈眶，摆手道：“受之有愧，受之有愧。”
  然后老人有些难为情，误以为有人砸了一颗小暑钱，小声道：“那本山水游记，千万莫要去买，不划算，价格死贵，半点不划算！再有神仙钱，也不该如此挥霍了。天底下的修身齐家两事，说来大，实则应当小处着手……”
  习惯性又要唠叨那些大道理，老先生突然闭上了嘴巴，神色落寞，自嘲道：“不说了不说了。”
  突然又有一人砸了一颗谷雨钱，朗声道：“刘景龙，已经聆听先生教诲三十年矣，在此拜谢。此次出关，总算没有错过先生最后一次讲学！”
  不光是老先生跟遭了雷劈似的，就连崔赐都忍不住开口询问，“先生，是那太徽剑宗的年轻剑仙刘景龙吗？”
  李希圣笑着点头。
  老先生那叫一个老泪纵横，最后正了正衣襟，挺直腰杆，笑道：“以后有机会一定要来找我喝酒！不在书院了，但也离着不远，好找的，只需说是找那裹脚先生，便一定找得到我。到时候再埋怨你小子为何不早些表明身份，好让老夫在书院脸面有光。”
  突然有第三人没砸钱，却有声音回荡，“这次讲学最差劲，帮人卖书的本事倒是不小，怎么不自己去开座书肆，我周密倒是愿意买几本。”
  老夫子压低嗓音，试探性道：“周山主？”
  那人笑呵呵道：“不然？在北俱芦洲，谁能将‘我周密’三个字，说得如此理直气壮？”
  那位老先生赶紧跑开，去合上一本摊开之圣贤书，不让三人见到自己的窘态。
  上了岁数的老书生，还是要讲一讲脸面的。
  ————
  正值山君魏檗离开披云山之际。
  一支车队浩浩荡荡，举家搬迁离开了龙泉郡槐黄镇。
  不是没钱去牛角山乘坐仙家渡船，是有人没点头答应，这让一位管着钱财大权的妇人很是遗憾，她这辈子还没能坐过仙家渡船呢。
  没办法，是儿子不点头，她这个当娘亲的也没辙，只能顺着。
  杏花巷马家，在老妪死后，老妪的孙子也很快离开小镇，祖宅就一直空着了，而老妪的一双儿子儿媳，早就搬出了杏花巷祖宅，马家有钱，却不显山不露水，就跟林守一在窑务督造署当差的父亲，有权却不彰显，给人印象就只是个不入流的胥吏，两户人家，是差不多的光景。
  马家夫妇，当年搬出了杏花巷，却没有在福禄街和桃叶巷购置产业，如今已经悄悄将祖上传下来的龙窑，转手卖给出了个天价的清风城许氏。
  然后在儿子的安排下，举家搬迁去往兵家祖庭之一真武山的地界，以后世世代代就要在那边扎根落脚，妇人其实不太愿意，她男人也兴致不高，夫妇二人，更希望去大骊京城那边安家落户，可惜儿子说了，他们当爹娘的，就只能照做，毕竟儿子再不是当年那个杏花巷的傻小子了，是马苦玄，宝瓶洲如今最出类拔萃的修道天才，连朱荧王朝那出了名擅长厮杀的金丹剑修，都给他们儿子宰杀了两个。
  妇人掀起车帘子，看到了外边一骑，是位漂亮得不像话的年轻女子，如今是自己儿子的婢女，儿子帮她取了个“数典”的名字。
  妇人觉得有些好玩，只有这件事，让她觉得儿子还是当年那个傻儿子。
  在与人怄气呢。
  早年泥瓶巷那个传言是督造官大人私生子的宋集薪，身边就有个婢女叫稚圭。
  听婆婆在世时的说法，儿子其实一直喜欢那个稚圭。
  马车旁策马缓行的女子察觉到了妇人的视线，一开始打算没看到。
  但是马队最前边一骑当先的年轻男子，转头望来，眼神冷漠。
  她吓得噤若寒蝉，立即转头望向车帘子那边，柔声问道：“夫人，可是需要停车休憩？”
  妇人笑着摇头，缓缓放下帘子。
  被取名为数典的年轻女子，瞥了眼前方那一骑年轻男子的背影，她心中悲苦，却不敢流露出丝毫。
  当年她与清风城许氏母子、正阳山搬山猿一起进入骊珠洞天，众人都是为机缘而来，到头来，结果她竟是最凄惨的一个，一桩福缘没捞到手，还惹下天大的祸事，货真价实的灭门之祸，她爷爷，海潮铁骑的主人，在被势不可挡的大骊兵马灭国之后，原本已经顺势而为，丢了兵权，但是在朝廷那边保住了一份官身，然后得以告老还乡，但是这个年轻人，出现了。
  荣归故里，朝廷抽调出来的随行护卫，加上爷爷的亲军扈从，百余人，都死了，遍地尸体。
  她与老人一起跪倒在地。
  马苦玄站在跪地两人之间，伸手按在两颗脑袋之上，说两颗脑袋，还不了债，就算整支海潮铁骑都死绝了，也还不上。
  马苦玄就问那个老人，应该怎么办。
  老人开始磕头，祈求马苦玄放过他孙女，只管取他性命。
  一生戎马生涯，战功无数，哪里想到会落得这么个下场，女子在一旁木然跪着。
  马苦玄便一掌按下，地上留下一具惨不忍睹的瘫软尸体。
  最后马苦玄没有杀她，将她留在了身边，赏赐了她一个数典的名字，没有姓氏。
  失魂落魄的数典，最后跟随马苦玄去往龙泉郡。
  一路上多次杀人随心的年轻男子，重返家乡后，第一个去处，不是杏花巷，更不是他爹娘住处，而是走在了龙须河之畔，在那龙须河与铁符江接壤处的瀑布口子上，然后数典看到了一位捧剑神祇的出现，是大骊第一等水神，名为杨花。
  马苦玄当时蹲在江河分界处，轻轻往水中丢掷石子，对那位神位极高的大骊神灵笑道：“我知道你是太后娘娘身边的侍女，我呢，只是你麾下河神的孙子，照理说，应该礼敬你几分，但是我听说你对我奶奶不太客气，那么你就要小心了，人生在世，无论是修道之人，还是神祇鬼怪，欠了债都是要还的，等到我下次返回这边探望奶奶，你若是还是没还清债，敢对这条龙须河颐指气使，那么我就要将你的金身拘押到真武山上，日日锤炼，碎了多少香火精华，我便喂你多少香火，我要你还上一千年，哪怕我马苦玄死了，只要真武山还在，你就要受一千年的苦头，少一天，都算我马苦玄输。”
  水神杨花嗤之以鼻。
  马苦玄又说了一句，“你既然能够成为大江正神，吃苦自然不太怕，没关系，你到底是女子出身，人性不在，有些秉性难以祛除干净，我会每隔几年就抓些淫祠神祇，或是山泽精怪，去往真武山，然后传授他们一桩早已失去传承的神道秘术，让他们因祸得福，让你知道什么叫钱债身偿。”
  马苦玄最后说道：“我与你说这些，是希望你别学某些人，蠢到以为很多小事，就只是小事。不然我马苦玄破境太快，你们还债也会很快的。”
  那位铁符江水神没有言语，只是面带讥笑。
  马苦玄歪着脑袋，“不信，对不对？”
  马苦玄微笑道：“那就等着。我现在也改变主意了，很快就有一天，我会让太后娘娘亲自下懿旨，交到你手上，让你去往真武山辖境，担任大江水神，到时候我再登门做客，希望水神娘娘可以盛情款待，我再礼尚往来，邀请你去山上做客。”
  杨花神色凝重。
  马苦玄摇摇头，“不好意思，晚了。”
  杨花眯起眼。
  一位真武山护道人，在马苦玄身后现出身形，微微一笑，“水神娘娘，擅自杀人，不合规矩。”
  杨花冷笑道：“马苦玄已经是你们真武山的山主了？”
  那位兵家修士摇摇头，笑道：“自然不是。只不过马苦玄说话，似乎比我们山主更管用一些，我也心生不满已久，无可奈何罢了。”
  杨花发现那位修士朝悄悄自己使了个眼色。
  杨花叹了口气，对马苦玄说道：“马兰花很快就可以拥有自己的河神祠庙。”
  龙须河河婆马兰花，当年从河婆晋升河神后，却一直无法建造祠庙。
  若是铁符江水神金口一开，建造香火祠庙，合情合理，无论是龙州当地官府，还是大骊朝廷礼部那边，都不会为难。
  马苦玄站起身，拍拍手，“好的，那么我马苦玄也反悔一回，以后水神娘娘，便是我马苦玄的贵客。”
  在那之后，身材修长的马苦玄，黑衣白玉带，就像一位豪阀门第走出游山玩水的翩翩公子，他走在龙须河畔，当他不再隐藏气机，故意泄露出气息，走出去没多远，河中便有水草浮现，摇曳河水中，似乎在窥探岸上动静。
  好似不敢与马苦玄相认，那位姿容不再老朽衰老的妇人，从河面探出脑袋后，她望着那个岸上的年轻男子，江河水神不会流泪，妇人却下意识擦拭脸庞。
  那是婢女“数典”第一次见到年轻魔头马苦玄，灿烂而笑。她还发现原来这种铁石心肠的坏种，也会流泪。
  那天马苦玄坐在河畔，与她并肩而坐，妇人轻轻抓着马苦玄的手，一直在喃喃而语。
  马苦玄只是坐在那边，很久都没有说话，有些陌生的面容，但却是他这辈子最熟悉不过的唠叨。
  奶奶又说了好多的家长里短，骂了好多的人，最后却要他什么都不用管。
  她最后让孙子等一会儿，然后去了趟寒酸的水中府邸，搬了所有积攒下来的家当回来，整整齐齐放在两人身边，一件件说着来历，最后要马苦玄全部带走，说这些都是她为孙子攒下来的媳妇本，就是不晓得这些年有没有中意的姑娘，反正那个稚圭，就是个天生的狐媚子，真不是可以娶进家门的女子，除了她，任何女子当她的孙媳妇，她都认。
  马苦玄说就是稚圭了。
  妇人便习惯性伸出手指头，轻轻戳了孙子的额头，骂他是鬼迷心窍了，半点不知道好，是个爹不管娘不教的痴子，活该命苦吃苦。
  最后妇人说着说着，便哭了起来，说当年为了成为这河婆，可遭罪吃疼，若不是念着还有他这么个孙子，一个人没个照顾，她真要熬不过去了。
  马苦玄便深呼吸一口气，伸手抹了把脸。
  妇人让那马苦玄必须答应她一件事，马苦玄说不用怕这个，真要循着蛛丝马迹查到杏花巷马家头上，那个陈平安敢杀一个人，他就杀陈平安两个最在意之人，只会多不会少。妇人只是摇头，一定要马苦玄答应她，带着哭腔，说他们可是你爹娘，哪有这么算账的。
  马苦玄却沉默不言语。
  最后妇人使出了杀手锏，说若是他不答应，以后她就当没孙子了。
  马苦玄只好先答应下来，内心深处，其实自有计较，所以分别之后，马苦玄依旧没有去找爹娘，而是去了趟杨家铺子，得知自己奶奶必须留在龙须河之后，此事没得商量，马苦玄这才不得不改变主意，让爹娘高价卖出祖传龙窑，举家离开龙泉郡。最终便有了这趟慢悠悠的离乡远游。
  这一路行来，数典发现了一件怪事。
  不知为何，好像马苦玄与父母关系很一般，并非仙人有别的那种疏离，就好像从小就没什么感情，去了山上修道之后，双方愈发的疏且远，而那对夫妇，好像一直沉浸在巨大的欣喜情绪当中，对于光宗耀祖的儿子，他几乎连一个笑脸都没有的沉默寡言，夫妇根本不觉得有什么不妥，好像自家儿子如此高高在上，这才是天经地义的事情。
  夫妇二人，那个寻常豪绅装束的男子，透着一股豪绅巨贾的精干，妇人，生了一双桃花眸子，姿色却算不得出彩，看人的眼神，哪怕脸上带着笑，依旧透着丝丝冷意。
  一路上，有些不长眼又运气不好的人与精怪，都死了。
  马苦玄好像有意拣选了那些有路可走却穷山恶岭的山水路程，要拿那些流寇、精怪打杀了，以此排解心中烦闷。
  在这期间，她的师门修士，第二次前来救她。
  第一次是祖师带人亲临，向马苦玄兴师问罪，被马苦玄亲手打杀十数人，就当着她的面，碾死蝼蚁一般。
  马苦玄出手之前，要她做了第二个选择，是自己活，还是救他们之人死。
  若是答错了，她就要死。
  数典答对了。所以那些人死了。
  这一次，是一位有望与她成为山上道侣的同门师兄，与他的山上朋友赶来，要救她离开水深火热。
  马苦玄又让她做选择，是做那亡命鸳鸯，还是独自苟活。
  数典还是要活。
  于是那位她一直以为自己深爱着的师兄，与他的几位朋友，又都死了，毫无悬念。
  当时大雨泥泞，数典整个人都已经崩溃，坐在地上，大声询问为何第一次自己求死，他马苦玄偏不答应，之后两次，又遂了她的心愿。
  马苦玄当时一身长衫不沾丝毫雨水，对她笑道：“本就是要你生不如死，有什么想不明白的。你的不理解，便是一位仙子，今天却要坐在烂泥里可怜哀嚎的原因，什么时候理解了，就可以活得轻松惬意，往日种种，根本不值一提。”
  马苦玄一把抓住她的头颅，将她摔到马背上，“当奴婢的，以后再有不敬，便割舌头，下不为例。”
  车队在雨幕中继续赶路。
  春末时节，阳光和煦。
  马苦玄在马队最前头，坐在马背上，晃晃悠悠，心中默默计算着宝瓶洲有哪些蹲茅坑不拉屎的上五境修士。
  大骊国师，绣虎崔瀺，不算，这位老先生，的的确确是那做大事的。
  躲在大骊京城多年，那位墨家分支的巨子，硬生生熬死了阴阳家陆氏修士，也算本事。
  那十二艘名副其实的山岳渡船，马苦玄亲眼见识过，抬头望去，遮天蔽日，渡船之下方圆百里的人间版图，如陷深夜，这便是大骊铁骑能够快速南下的根本原因，每一艘巨大渡船的打造，都等于是在大骊朝廷和宋氏皇帝身上割下一大块肉，不但如此，大骊宋氏还欠下了墨家中土主脉、商家等中土大佬的一大笔外债，大骊铁骑在南下途中的刮地三尺，便是秘密还债，至于什么时候能够还清债务，不好说。
  那个名叫许弱的墨家游侠，不容小觑。
  北俱芦洲的天君谢实，已经动身返回，继续留在宝瓶洲，毫无意义，况且听说这位天君有后院起火的嫌疑，再不返回北俱芦洲，会闹笑话。
  其余的，好像都是些可有可无的存在，死了，灵气重归天地，活着，就是会些仙法的山上窃贼，吃进便不吐出的守财奴。
  神诰宗的天君祁真，连贺小凉这种福缘深厚的宗门弟子都留不住，将她打断手脚留在神诰宗，当一只聚宝盆不好吗？
  从玉圭宗搬迁过来的下宗真境宗，一鼓作气吞并了书简湖后，风头正盛，不过那姜尚真很会做人，堂堂宗主，竟然愿意夹着尾巴做人，宗门弟子与外界起了任何冲突，根本不问缘由，全是自家错，祖师堂那边家法伺候，好几次都是帮着结仇门派，主动送去人头，这才免去了许多麻烦和隐患。
  宫柳岛野修刘老成，是玉璞境，截江真君刘志茂也破境了，成为第二位上五境野修，当然，如今都算是真境宗的谱牒仙师了。
  风雪庙那位貌若稚童的老祖师，已经数百年不曾下山，倒是在正阳山与风雷园的双方厮杀当中，露过一次面。
  真武山那边的某位女子修士，比同为宝瓶洲兵家祖庭的风雪庙老祖，还要沉寂，不过众多弟子倒是在大骊边军当中，一直很活跃。
  一直躲在重重幕后的云林姜氏的家主。
  宝瓶洲历史上第一位上五境神祇，披云山魏檗。
  朱荧王朝那位至今都没有现身的上五境剑修，不知道是闭关死了，还是选择继续隐忍。
  至于大隋王朝那个说书先生，如今待在披云山当那阶下囚，护着一位高氏皇子，真不是马苦玄看不起这个老家伙，除了一个玉璞境的境界，还剩下点什么？
  最后马苦玄想起了泥瓶巷那个泥腿子。
  马苦玄在马背上睁开眼睛，十指交错，轻轻下压，觉得有些好玩，离开了小镇，好像遇到的所有同龄人，皆是废物，反而是家乡的这个家伙，才算一个能够让他提起兴致的真正对手。
  不知道下一次交手，自己需不需要倾力出手？
  估计依旧不用。
  这就有些无趣了。
  马苦玄又闭上眼睛，开始去想那中土神洲的天之骄子。
  至于身后那个婢女，总有一天，她会悲哀发现，不知不觉，报仇之心全无，反而有朝一日，她就要由衷觉得待在马苦玄身边，就是天底下唯一的安稳。
  到了那个时刻，也就是她该死的时候了。
  马苦玄还会留下她的一部分魂魄和记忆，凭借某些连真武山老祖都无法掌握的失传秘法，循着那点蛛丝马迹，找到她的投胎转世，时机到来，就还给她记忆，让她生生世世不得解脱，一次次转世为人，一次次生不如死。
  那个陈平安，只要敢报仇，只会比她更惨。
  但是在陈平安寻仇之前，他马苦玄不会多做什么，毕竟当年是他们马家有错在先。
  他马苦玄再心狠手辣，还不至于滥杀无关人，只不过世上多有求死人，不凑巧惹到了他马苦玄，他便帮着送一程而已。
  ————
  落魄山上，一大清早，裴钱就准备好了大大小小的家当，她马上就要出一趟远门！
  因为昨天那老头儿告诉她，“背好小竹箱，带好行山杖。去你家乡，一起游学去，别担心，就当是陪着老夫散散心，练拳这种事，以后再说。”
  裴钱当时刚嚷着“崔老头今儿吃没吃饱饭”，然后就推开二楼竹门，要铁了心再吃一顿打。
  反正撂不撂一两句英雄豪气的言语，都要被打，还不如占点小便宜，就当是自己白挣了几颗铜钱。
  结果一袭青衫也没光脚的老头子，就来了这么一句。
  裴钱还有些不自在来着，紧接着便又回了一句，“老厨子走了，可是山上还有暖树丫头管咱们饭啊，再说了，饭桌上我也没抢你那一碗吧？”
  崔诚差点没忍住再给这丫头来一次结结实实的喂拳。
  最近这些天，崔诚经常露面，也会上桌吃饭。
  崔诚只说了一句话，“下楼一边凉快去。”
  裴钱却眼珠子急转，硬是磨磨蹭蹭了半天，这才大摇大摆走出竹楼，站在廊道中，双手叉腰，喊道：“周米粒！”
  坐在一楼楼梯那边的黑衣小姑娘，立即跑到空地上，问道：“今儿怎么没有听到嗷嗷叫嘞？”
  裴钱一挑眉头，双臂环胸，冷笑道：“你觉得呢？进了二楼，不分出胜负，你觉得我能走出来？”
  周米粒皱着脸，使劲想着问题，最后问道：“咱们在那碗饭里下泻药啦？咋个我事先不知道，这种事情，不该交给暖树啊，我是落魄山右护法，我来做才对……”
  裴钱跳下二楼，飘落在周米粒身边，闪电出手，按住这个不开窍小笨蛋的脑袋，手腕一拧，周米粒就开始原地旋转。
  到后来是周米粒自己觉得有趣，原地奔跑起来。
  裴钱伸出并拢双指，一声轻喝道：“定！”
  周米粒立即站定，还没忘记瞪大眼睛，一动不动。
  裴钱双指竖在身前，另外那只手做了个气沉丹田的姿势，点头道：“我这一手仙家定身术，果然了得，连哑巴湖的大水怪都躲不过。”
  周米粒还是不敢动，只能眼睛发亮。
  裴钱比较满意，双指朝她一丢，“动！”
  周米粒赶紧拍掌，兴高采烈道：“厉害厉害，我方才真动弹不得了。”
  这天裴钱带着周米粒又去找陈如初耍去，三个丫头凑一堆，叽叽喳喳，就像那山间桃花开无数，花上有黄鹂。
  然后一天的光阴，就那么一晃而过。
  今天清晨，不光是陈如初和周米粒到了，就连郑大风也来了，还有陈灵均。
  郑大风面无表情。
  怪不得他郑大风，是真拦不住了。
  陈灵均看了眼老人崔诚，便不再多看，走去了崖畔那边独自发呆。
  崔诚对郑大风说道：“告诉朱敛，不要那一半武运，很不错。”
  郑大风手持一把桐叶伞，嬉皮笑脸道：“老厨子不要，给我也成嘛。”
  崔诚一脚踹去，不快，郑大风脚步踉跄着也能轻松躲开。
  裴钱在一旁显摆着自己腰间久违的刀剑错，竹刀竹剑都在。
  还有手持行山杖，背着小竹箱。
  今天老人也身穿儒衫。
  裴钱不是没见过老人这副装束，只是觉得今儿特别陌生。
  崔诚笑道：“不知道了吧，老夫也是读书人出身，早年学问还不小，是咱们宝瓶洲数得着的硕儒文豪。”
  裴钱说道：“是你自个儿数的？”
  崔诚笑道：“哦？”
  裴钱立即大声道：“应该不是！绝对是宝瓶洲山上山下都公认的事实。”
  郑大风心中叹息，“地点选好了，按照前辈的意思，从南苑国最西边的一处荒野深山开始。”
  崔诚点点头，转头望向裴钱，“准备妥当了？”
  裴钱使劲点头，死死攥紧手中行山杖，颤声道：“有些妥当了！”
  最终一老一小，好似腾云驾雾，落在了一座人迹罕至的山巅。
  裴钱脸色微白。
  崔诚轻声笑道：“等到走完这趟路，就不会那么怕了，相信老夫。”
  裴钱将手中行山杖重重戳地，嗤笑道：“怕个锤儿！”
  崔诚眺望远方，说道：“那就麻烦你收起袖子里的符箓。”
  裴钱一只袖子轻抖，假装什么都没有听到。
  两人一起徒步下山。
  一开始裴钱还有些惴惴不安，只是走惯了山路的她，走着走着，便觉得真没什么好怕的，最少暂时是如此。
  离着南苑国京城，还远得很，如今脚下，只是当年藕花福地的蛮夷之地，都不算真正的南苑国版图。
  这天黄昏里，裴钱已经熟门熟路煮起了一小锅鱼汤和米饭。
  山脚那边有条河水，裴钱自己削了竹竿，绑上了鱼线鱼钩，然后抛竿入水，安安静静蹲在河边，鱼儿彻底咬钩，一个猛然拽起，就上岸了。
  崔诚当时看着那根粗鱼竿就头疼，这能叫钓鱼，叫拔鱼吧？
  不过端着大碗喝着鱼汤的时候，盘腿而坐的老人就不计较这些了，有点咸，黑炭丫头问他滋味如何，老人便昧着良心说还行。
  裴钱给自己勺了鱼汤泡饭吃，香喷喷，有了鱼汤，贼下饭！
  裴钱蹲在地上，肩头一摇一摆，小丫头欢天喜地。
  老人也懒得说坐有坐相，吃有吃相了。
  他又不是那陈平安。
  以后若是陈平安敢念叨这些鸡毛蒜皮，老人觉得自己说不定就要忍不住训斥他几句，当个师父有什么了不起的，管东管西，裴丫头的心性，其实才多大……
  只是一想到这些，老人便有些自嘲，对那裴钱轻声道：“慢些吃，没人跟你抢。”
  裴钱哦了一声，开始细嚼慢咽。
  收拾过了碗筷和煮汤的陶罐，裴钱拿出水壶，洗了把手，然后从各色物件分门别类、一一摆放整齐的小竹箱里边，取出书笔纸墨，将小竹箱当做书案，开始认真抄书。
  崔诚坐在一旁，笑道：“到了这边，可以不用抄书，以后师父怪罪，你就说我答应了的。”
  裴钱一丝不苟抄好完整一句话后，这才转头瞪眼道：“瞎说什么呢！”
  崔诚摆摆手。
  裴钱抄完书后，天色已昏暗，她又小心翼翼收起所有物件。
  其实夜间视物，对如今的裴钱而言，就像喝水吃饭，太简单不过了。
  看那崔老头在打盹，裴钱便手持行山杖，蹑手蹑脚去了山巅远处，练习那疯魔剑法。
  崔诚笑问道：“既然是剑法，为何不用你腰间的那把竹剑？”
  裴钱停下剑法，大声回答道：“学师父呗，师父也不会轻易出剑，你不懂。当然我也不太懂，反正照做就行了。”
  崔诚问道：“那如果你师父错了呢？”
  裴钱继续练习这套疯魔剑法，呼啸成风，以至于她的言语，落在寻常武夫耳中，都显得有些断断续续，好在崔诚当然清晰入耳，听得真切，“师父在我这边，怎么可能教错弟子，不会错的，这辈子都不会，反正错了，我也觉得没错。你们谁都管不着。”
  崔诚笑了笑，不再言语，开始闭目养神。
  子时左右，崔诚便喊醒了裴钱，裴钱揉了揉眼睛，也没埋怨什么。
  昼夜兼程，跋山涉水，有什么好稀奇的。
  下山的时候，裴钱身上多背着一根不太像话的鱼竿。
  崔诚问道：“不累？”
  裴钱好像就在等这句话，可怜兮兮道：“累啊。”
  崔诚便说道：“别想着我帮你背鱼竿，老夫丢不起这脸。”
  裴钱哀叹一声，让崔诚稍等片刻，摘了鱼线，与鱼钩一起收起，放回竹箱的一只小包裹里边，重新背好竹箱后，抓住那根鱼竿，轻喝一声：“走你！”
  鱼竿直直钉入了远处一棵大树。
  之后一天的早晚两餐，由于沿着那条大河行走，还是煮鱼汤就米饭。
  崔诚小口喝着鱼汤，说道：“这要是沿河走下去，咱俩每天都吃这个？”
  裴钱白眼道：“有的吃就知足了，还要闹哪样嘛。”
  裴钱最后哼哼道：“你是不知道，当年我跟师父行走江湖的时候，就我和师父两个人哦，没老厨子他们啥事，那会儿，才叫辛苦，师父那会儿考验我呢，还没有正式收我为开山大弟子，师父钓鱼可厉害，我就不行，有次我实在是饿慌了，师父又没喊我凑过去吃饭，你猜我想出了咋个办法？”
  崔诚笑道：“求那陈平安赏你一口饭吃？”
  裴钱嗤笑道：“屁咧，我是去了一条水流浑浊的河里，水也不深，到我半腰那儿吧，扑通一下，我一个猛子就扎了下去，然后伸出手臂，在石头缝隙里边探去，那么一搅和，就给我钓起了一条大鱼，跟我胳膊差不多长的大鲶鱼，可凶，咬住人就不松口，我就赶紧浮出水面，赶紧跑上岸，抡起胳膊，使劲甩了好几下，才将那条大鲶鱼砸在地上！”
  裴钱说到这里，有些得意，“师父都看傻眼了，对我竖起了大拇指，赞不绝口！”
  崔诚笑道：“鬼话连篇。”
  裴钱立即松垮了肩头，“好吧，师父确实没竖起大拇指，也没说我好话，就是瞥了我一眼。”
  事实上，那一次黑炭丫头，很硬气得将那条受伤胳膊藏在了身后，用眼神狠狠瞪着陈平安。
  这会儿，裴钱很快就信誓旦旦与老人说道：“那条大鲶鱼，是真的被我逮住了……”
  说到这里，担心崔诚不相信，裴钱麻溜儿卷起袖子，结果十分懊恼，叹了口气，“忘记早就没那印痕了。”
  裴钱很快就满脸笑意，“得亏当年师父去随手抓了一把草药，丢在我身前，捣烂了敷在胳膊上，就半点不疼了，你说怪不怪？灵不灵？你就不懂了吧？”
  崔诚笑着点头。
  在那之后。
  裴钱还是会每天抄书，时不时练习那套疯魔剑法。
  崔诚就只是带着裴钱缓缓赶路。
  这天看着裴钱用石子打水漂，老人随口问道：“裴丫头，你这辈子听过最伤心的话是什么？”
  裴钱故意没听见。
  老人便又问了一遍。
  裴钱蹲在水边，缓缓道：“就两次吧，一次是在桐叶洲大泉王朝的边境客栈，师父其实没说话，可是师父只是看着我，我便伤心。”
  “后来有一句话，是那只大白鹅说的，他问我，难道只有等师父死了，才肯练拳吗。也伤心，让人睡不着觉。”
  崔诚便没有再说什么。
  好像很快就自个儿无忧无虑起来的裴钱，已经摘了河畔两株无名小草，自顾自玩那乡野稚童最喜欢的斗草。
  山水迢迢，渐渐走到了有那人烟处。
  崔诚依旧带着裴钱走那山水形胜之地，在一处悬崖峭壁，老人双手负后，微笑道：“好一个铁花绣岩壁，杀气噤蛙黾。”
  裴钱嗯了一声，轻轻点头，像是自己完全听懂了。
  崔诚转头笑道：“习惯了两脚落地的跋山涉水，接下来咱俩来个实打实的翻山越岭？敢不敢？”
  裴钱往额头上一贴符箓，豪气干云道：“江湖人士，只有不能，没有不敢！”
  崔诚并未御风远游，而是援壁而上，身后跟着依样画葫芦的裴钱。
  到了山巅，与远处青山相隔最少有十数里之遥。
  崔诚笑道：“抓牢了行山杖和竹箱。”
  不等裴钱询问什么，就被老人一把抓住肩头，笑着大喝一声“走你！”
  好似山上神仙驾驭云雾的裴钱，一开始吓得手脚冰凉，只是很快适应过来，哇哦一声，玩起了狗刨，低头望去，山川河流，在脚下蜿蜒。
  没什么好怕的嘛。
  即将撞入对面那座青山之时，裴钱轻轻调整呼吸，在空中舒展身躯，变换姿势，微微改变轨迹，以双脚踩在一棵参天大树上，双膝瞬间弯曲，整个人蜷缩起来，整个大树被她一踩而断，当断树砸地，裴钱脚尖轻轻一点，飘然落地。崔诚已经站在她身边，说道：“比谁更早登顶。”
  裴钱撒腿狂奔，如一缕青烟，崔诚刚好始终保持与裴钱拉开五六丈距离，看得见，追不上。
  一老一小，在随后的山路当中，便是一条直线而去，前方无路可走之时，崔诚便丢出裴钱。
  到最后，裴钱甚至都可以在云雾中耍一耍那套疯魔剑法。
  一天月明星稀时分，两人落在了一座南苑国的西岳名山的山脚。
  裴钱眨着眼睛，跃跃欲试道：“把我丢上去？”
  崔诚笑道：“该走路了，读书人，应当礼敬山岳。”
  裴钱点点头，“也对。”
  南苑国的山岳之地，在以往历史上，自然无那真正的神异人事，至于稗官野史上边的传说事迹，可能不会少。
  不过如今就不好说了。
  崔诚带着裴钱登山，走在台阶上，裴钱颠着小竹箱，以行山杖轻轻敲击台阶，笑道：“与咱们落魄山的台阶，有些像嘛。”
  崔诚说道：“天下风景，不仔细看，都会相似。”
  裴钱点了点头，决定将这句话默默记下，将来可以拿出来显摆显摆，好糊弄周米粒那个小笨蛋去。
  崔诚缓缓登山，环顾四周，念了一句诗词，“千山耸鳞甲，万壑松涛满，异事惊倒百岁翁。”
  裴钱点头道：“好诗句！”
  崔诚笑道：“你懂？”
  裴钱咧嘴一笑，“我替师父说的。”
  崔诚爽朗大笑。
  到了山巅，有一座大门紧闭的道观，崔诚没有敲门，只是带着裴钱逛了一圈，看了些碑文崖刻，崔诚眺望远方，感慨道：“先贤曾言，人之命在元气，国之命在人心，诚哉斯言，诚哉斯言……”
  裴钱转头看着老人，终于记起老人说过自己是个读书人。
  两人难得徒步下山，再往下行去，便有了乡野炊烟，有了市井城镇，有了驿路官道。
  一路上见到了很多人，三教九流，多是擦肩而过，也无风波。
  这天两人在一座路边茶摊，裴钱付了钱要了两大碗凉茶。
  裴钱给自己编了一顶竹斗笠。
  腰间刀剑错，背着小竹箱，头戴竹斗笠，桌边斜放行山杖，显得很滑稽。
  隔壁桌来了一伙翻身下马的江湖豪客，裴钱便有些慌张，原本坐在老人桌对面的她，便悄悄坐在了老人一侧长凳上。
  飞快看了眼那拨真正的江湖人，裴钱压低嗓音，与老人问道：“知道行走江湖必须要有那几样东西吗？”
  崔诚笑道：“说说看。”
  裴钱轻声说道：“一大兜的金叶子，一匹高头大马，一把削铁如泥的宝刀，再就是一个响当当的江湖绰号，师父说有了这些，再去行走江湖，走哪儿都吃香哩。”
  裴钱突然有些开心，“我以后不要什么高头大马，师父答应过我，等我走江湖的时候，一定会给我买头小毛驴儿。”
  崔诚笑着点头。
  那拨腰佩刀剑的江湖人就坐在隔壁，其中一人没立即落座，伸手按住那小丫头的斗笠，哈哈大笑道：“哪里跑出来的小黑炭，呦，还是位小女侠？佩刀带剑的，好威风啊。”
  那人伸手重重按住裴钱的脑袋，“说说看，跟谁学的？”
  崔诚只是喝着茶水。
  裴钱脸色惨白，一言不发，缓缓抬起头，怯生生道：“跟我师父学的。”
  那江湖人笑着后退一步，抬脚踹了一下那斗笠丫头的绿竹箱，“咋个行走江湖，还背着破烂书箱？”
  裴钱刚想要与崔诚开口求助，不曾想老人笑道：“自己解决。”
  裴钱抹了把脸上的汗水，见那人还要加重力道，踹自己身后的竹箱一脚，裴钱便站起身，挪步躲开，下意识伸手一抓，就将那根行山杖握在手中。
  那人一脚踏空，刚觉得失了面子，有些羞恼成怒，再见到那小黑炭凌空取物的一幕，便开始额头冒汗，将有些不善的面容，尽量绷成一个和善神色，然后低头哈腰，搓手干笑道：“认错人了，认错人了。”
  裴钱想了想，就坐回原位。
  崔诚笑问道：“是不敢还手？”
  裴钱摇摇头，闷闷不乐道：“一开始是有些怕被他打坏了竹箱，方才见他那一脚递出后，我便更怕一个不小心，就要一拳打穿他胸膛了。”
  崔诚又问道：“你怕这个做什么？难道不是应该对方害怕你吗？”
  裴钱还是摇头，“师父说过，行走江湖，不只有快意恩仇，打打杀杀。遇到小事，能够收得住拳头，才是习武之人的本事到门。”
  崔诚笑了。
  不知是笑话小丫头的这番大话，还是笑话那个“到门”的小镇俗语。
  崔诚喝完了碗中茶水，说道：“你只有几文钱的家当，丢了颗铜钱，当然要揪心揪肺，等你有了一大堆神仙钱，再丢个几文钱……”
  裴钱斩钉截铁：“还是要满地找！”
  开玩笑，哪有丢了钱不找回来的道理。
  师父说过每一颗属于自己钱袋里的铜钱，丢了，便是那一个无家可归的小可怜虫。
  裴钱见老人不说话，奇怪道：“换个道理讲，我会听的。”
  崔诚哈哈笑道：“老先生也有老话说完，老理讲没的时候。”
  裴钱有些失望，“再想想？”
  崔诚摇头道：“不想了。”
  隔壁桌那些人茶水也不喝，骑上马就扬长而去。
  看来是真有急事。
  崔诚带着裴钱继续动身赶路，望着远方，笑道：“追上去，与他们说一句心里话，随便是什么都可以。”
  裴钱有些犹豫。
  崔诚挥了挥手。
  裴钱深呼吸一口气，扶了扶斗笠，开始撒腿飞奔，然后仔细思量着自己应该说什么话，才显得有理有据，有礼有节，片刻之后，奔走快过骏马的裴钱，就已经追上了那一人一骑。
  她渐渐放缓脚步，仰头与那个如丧考妣的马上汉子说道：“行走江湖，要讲道义！”
  见那人一脸痴呆。
  裴钱加重语气，大声问道：“记住么？”
  那人颤声道：“记住了！”
  不但是他，连他的其余几个江湖朋友都忍不住回答了一遍。
  裴钱得了答复，便骤然而停，等待身后老人跟上自己。
  在那之后，裴钱与老人一起走过州城的高高城头。
  在各地道观寺庙烧过香，在集市上卖过各色好吃的，逛过故乡故乡的书铺，裴钱还给宝瓶姐姐、李槐买了书，当然落魄山上的朋友们，也自己掏腰包准备了礼物，可惜在这个家乡南苑国，神仙钱不管用，看着一颗颗铜钱和一粒粒银子，像是去了别家门户，裴钱还是有些小忧愁来着。
  崔诚带着裴钱一起走出书肆的时候，问道：“处处学你师父为人处世，会不会觉得很没劲？”
  裴钱大摇大摆走在熙熙攘攘的街道上，“当然不会，人活着有啥有劲没劲的，每天能吃饱喝足，还要咋样嘛，以前我在南苑国京城那儿当乞丐，身上破破烂烂，连门儿都进不去嘞，多可怜，就只能贴着墙根那边，尽量近一些求神拜菩萨，菩萨们不也听不着，该饿肚子还是咕咕叫，该给人揍不也还是疼得肠子打转儿。”
  崔诚笑道：“不能这么想，最后菩萨们不是听到了吗，让陈平安站在了你眼前，还当了你的师父？”
  裴钱猛然停步，瞬间红了眼睛，让老人等她，她独自跑去了城中寺庙那边，请了香、上了香不说，还摘下小竹箱，放在一旁，她在菩萨脚下的蒲团上，磕了好多的响头。
  两人出城后，崔诚说要往南苑国京城赶路了。
  裴钱点点头，没有说什么。
  在距离京城不远的一条河畔。
  崔诚坐在河边，裴钱蹲在一旁掬水洗脸。
  老人问道：“还怕那个曹晴朗吗？如果怕，我们可以晚些入城。”
  裴钱默不作声，怔怔望向河对岸。
  老人随手捻起一颗石子，轻轻丢入河中，微笑道：“怕一个人，一件事，其实都没关系。但是不用害怕到不敢去面对。读书人治学，好些个说破了天的圣贤道理，寻常的后辈，追得上？难道就不做学问了？一些个前人率先写了、后人就只能干瞪眼的诗词章句，怎么比？难道就不写文章了？最怕的是，既然走在了一条道路上，这辈子都注定很难绕开，就自欺欺人，只做些手边够得着的舒坦活计。”
  老人指向远处，“但是你得知道那边，到底是怎么个光景，瞪大眼睛仔细瞧好了，不能怕，就躲起来，那么你就要怕一辈子。”
  老人笑道：“可不是老夫一个外人，在说风凉话。”
  老人继续道：“老夫当年求学生涯，与随后的书斋治学，心比天高，与人争执，从来不输。后来练拳，孑然一身，只凭双拳，游历千万里，更是如此。求的，求学与习武一样，就是书上那个虽千万人吾往矣。”
  老人唏嘘道：“时无英雄，竖子成名。这句话，最悲哀，不在竖子成名，而在时无英雄。所以我们别害怕别人有多好，别人很好，自己能够更好，那才是真正的长大。”
  “你裴钱，总有一天，不光是他陈平安的开山大弟子，你裴钱就是裴钱。陈平安当然愿意一直照顾你，他就是这种人，江山易改禀性难移，兴许以后会少管闲事，可你们这些已经聚拢在身边了的亲近人，就是陈平安一辈子都要挑起来的担当，他不怕吃苦，乐在其中。这种人，这种事上，你劝他为自己多想些，那就是鸡同鸭讲，道理，他肯定听得进去，难改就是了。”
  老人不再言语。
  裴钱抬起头，“走，去京城，我带路！”
  一老一小，去了那南苑国京城，老规矩，没有通关文牒，那就悄无声息地翻墙而过。
  反正是崔老头儿带着她做的，师父就算知道了，应该也不会太生气吧？
  进了那座裴钱依旧十分熟悉的南苑国京城，裴钱便慢了脚步。
  老人没有任何催促。
  当走过了那条状元巷，路过那间依旧开张的武馆，再到了那座心相寺。
  裴钱已经脚步快了几分。
  可是在裴钱没有那么害怕的时候，老人却在小寺庙门口停下脚步，并无香客出入。
  裴钱想要跟着进去，崔诚却摇头说道：“最后一段路程，你应该自己走。”
  裴钱使劲点头，转头就走，沿着一条大街，独自去往那条小巷。
  老人一直看着那个瘦小背影，笑了笑，走入寺庙，也没有烧香，最后寻了一处寂静无人的廊道，坐在那边。
  ————
  小巷那边，裴钱发现院门紧锁，她坐在门外台阶上。
  一直坐到暮色里，才有一位青衫少年郎走入巷子。
  裴钱站起身，望向他。
  曹晴朗快步向前，面带笑意。
  裴钱缓缓说道：“好久不见，曹晴朗。”
  曹晴朗笑道：“你好，裴钱。”
  然后曹晴朗一边开门，一边转头问道：“上次你走得急，没来得及问你陈先生如何……”
  裴钱便有些恼火，脱口而出道：“你怎么这么欠揍呢？”
  曹晴朗哑然失笑。
  他还真有点怕她。
  裴钱看着他。
  曹晴朗疑惑道：“怎么了？”
  裴钱大步走入院子，挑了那只很熟悉的小板凳，“曹晴朗，与你说点事情！”
  曹晴朗笑着落座。
  两根小板凳，两个年纪都不大的故人。
  ————
  在心相寺廊道中，崔诚闭上眼睛，沉默许久，似乎是在一直等待着小巷的那场重逢，想要知道答案后，才可以放心。
  只是崔诚神色愈发疲惫，裴钱离开后，再也无法掩饰那份老态。
  期间有僧人走近，崔诚都只是笑着摇摇头。僧人便笑着双手合十，低头转身离去。
  崔诚一直盘腿坐在原地，好像终于放下了心事，双手轻轻叠放，眼神恍惚，沉默许久，轻轻合眼，喃喃道：“此中有真意，欲辨已忘言。”
第五百六十章 晨钟暮鼓无那炊烟
  落魄山上，年轻山主远游，二楼老人也远游，竹楼便已经没人住了。
  陈灵均最近不再在外瞎逛荡，时不时就来崖畔石桌这边坐着。
  他知道自己是落魄山上最不讨喜的那个存在，不如那条曹氏芝兰楼出身的文运小火蟒，勤勉伶俐，甚至不如周米粒这个小家伙憨傻得可爱。岑鸳机是朱敛带上山的，资质不错，练拳也算吃得住苦，每天的生活，忙碌且充实。石柔在小镇那边管着一间铺子的生意，挣钱不多，可到底是在帮着落魄山挣钱，又与裴钱关系不错，裴钱只有得闲，都会去那边看看石柔，说是担心石柔中饱私囊，其实不过是害怕石柔觉得受了落魄山的冷落。
  唯独他陈灵均，死要面子活受罪，做什么，说什么，都不讨喜。
  那个御江水神兄弟，三场神灵夜游宴之后，对自己愈发客气了，但是这种客气，反而让陈灵均很失落。一些讨好言语，殷勤得让陈灵均都不适应。
  他更喜欢当年在水府那边，大碗喝酒大块吃肉，言语粗鄙，相互骂娘。
  不过陈灵均又不是个傻子，许多事情，都看得到。
  比如崔老前辈这一走，去了那座莲藕福地，肯定就不会再回来了。
  可是他陈灵均，却连句道别的话，都说不出口，青衫老先生带着裴钱离开的时候，他就只能坐在这边发呆，假装自己什么都不知道。
  一大清早，本该是裴钱登楼吃拳头的时辰。
  如今竹楼却寂然。
  陈灵均趴在桌上，眼前有一堆从陈如初那边抢来的瓜子，今儿暖洋洋的大太阳，晒得他浑身没气力，连瓜子都磕不动。
  想着是不是应该去山门口那边，与大风兄弟闹闹磕，大风兄弟还是很有江湖气的，就是有些荤话太绕人，得事后琢磨半天才能想出个意味来。
  陈灵均转头望向一栋栋宅邸那边，老厨子不在山上，裴钱也不在，岑鸳机是个不会做饭的，也是个嫌麻烦的，就让陈如初那丫头帮着准备了一大堆糕点吃食，周米粒又是个其实不用吃饭的小水怪，所以山上便没了炊烟。山上层层桃李花，云间烟火是人家。
  陈灵均觉得落魄山这会儿，人少了，各忙各的，人味儿便淡了许多。
  陈灵均又转移视线，望向那竹楼二楼，有些伤感。
  老头儿在的时候吧，总觉得浑身不得劲儿，陈灵均觉得自己这辈子都没办法挨下老人两拳，不在了吧，心里边又空落落的。
  陈灵均重重叹了口气，伸手去捻住一颗瓜子，打算不剥壳，嚼一嚼，解个闷。
  然后陈灵均就动作僵硬起来，轻轻放回瓜子，屁股轻轻挪动，悄悄转移脑袋，准备将脸庞就这么水到渠成地偏转向崖外。
  不曾想那位凭空出现的青衫老儒士，朝他笑了笑。
  陈灵均便咽了口唾沫，站起身，作揖而拜，“陈灵均拜见国师大人。”
  大骊绣虎，崔瀺。
  是一根手指头就能碾死他的厉害货色。
  陈平安不在落魄山，老头儿不在竹楼，朱敛魏檗又去了中岳地界，他陈灵均暂时没靠山啊！
  崔瀺微笑道：“忙你的去。”
  陈灵均瞥了眼竹楼去往宅邸的那条青石板小路，觉得有些悬乎，便告辞一声，竟是攀援石崖而下，走这条路，离着那位国师远一些，就比较稳当了。
  崔瀺想起先前这条青衣小蛇望向竹楼的神色，笑了笑。
  便有了一番小计较，随手为之，不会兴师动众。
  龙泉郡西边大山，其中有座暂时有人占据的山头，好像适宜蛟龙之属居住。
  崔瀺站在二楼廊道中，安静等待某人的赶来。
  一道白虹从天际远处，声势如春雷炸响，迅猛掠来。
  什么阮邛订立的规矩，都不管了。
  崔瀺摇摇头，心中叹息，亏得自己与阮邛打了声招呼。
  一位眉心有痣的白衣少年，手持一根寻常材质的绿竹杖，风尘仆仆，满脸疲惫。
  崔东山落在一楼空地上，眼眶满是血丝，怒道：“你这个老王八蛋，每天光顾着吃屎吗，就不会拦着爷爷去那福地？！”
  崔瀺反问道：“拦住了，又如何？”
  崔东山气得脸色铁青，“拦住一天是一天，等我赶来不行吗？！然后你有多远就给老子滚多远去！”
  崔瀺神色淡漠。
  崔东山骤然平静下来，深呼吸一口气，“爷爷读书治学，习武练拳，为人处世，都一往无前。唯一一次退让，是为我们两个脑子都有坑的混账孙子！这一退，就全完蛋了，十一境武道境界，没了！没了十一境，人，也要死的！”
  崔瀺说道：“还有为了你的先生，与这座落魄山。”
  崔东山步步后退，一屁股坐在石桌旁，双手拄竹杖，低下头去，咬牙切齿。
  兴许是坐不住，崔东山站起身，原地打转，快步而走。
  崔瀺看着那个火急火燎团团转的家伙，缓缓道：“你连我都不如，连爷爷到底在意什么，为何如此取舍，都想不好。来了又如何，有意思吗？让你去了莲藕福地，找到了爷爷，又有什么用？有用兴许还真有点用，那就是让爷爷走得不安心。”
  崔东山停下脚步，眼神凌厉，“崔瀺！你说话给我小心点！”
  崔瀺说道：“崔东山，你该长点心，懂点事了。不是重新跻身了上五境，你崔东山就有资格在我这边蹦跶的。”
  崔东山轻轻落座，怀抱绿竹杖，不再看那二楼，自言自语道：“那场三四之争，为何爷爷一定要入局？爷爷又为何会失心疯？不是我们害的吗？爷爷是读书人，一直希望我们当那真正的读书人。爷爷毕生所学，学问根祇，是那亚圣一脉啊。为何在中土神洲，却要为我们文圣一脉愤然出拳？我们又为何偏偏欺师灭祖，又让爷爷更加失望？”
  崔瀺一巴掌拍在栏杆上，终于勃然大怒，“问我？！问天地，问良知！”
  崔东山眼神痴呆，双手攥紧行山杖，“有些累，问不动了。”
  崔东山记起年幼时分，就要被那个严苛古板的老人带着一起去访山登高，路途遥远，让孩子苦不堪言。
  一次老人拾阶而上，根本不管身后孩子的满身汗水，自顾自登高走去。
  老人似乎是故意气自己的孙子，已经走远了不说，还要大声背诵一位中土文豪的诗词，说那丈夫壮节似君少，嗟我欲说安得巨笔如长杠！
  孩子便将那篇诗歌记得死死的，后来不曾想，孩子长大后，少年负气离家出走，又拜师于老秀才门下，老秀才莫名其妙成了文圣，年轻人便莫名其妙成了圣人首徒，终于有机会见到了那位享誉中土的儒家圣贤，只是到了那个时候，比任何同龄人都要意气风发的年轻人，其实心中只有一个念头，便是将来有机会，返回家乡，一定要与自己爷爷说一说此事，说你那位仰慕之人，论文章，输了你孙儿，下棋，更是输得捻断胡须。
  只是这辈子肚子里攒了好多话，能说之时，不愿多说，想说之时，又已说不得。
  远处龙泉郡城，有晨钟响起，遥遥传来。
  钟声一动，按例就要城门开禁，万民劳作，直至暮鼓方歇，便有举家团圆，其乐融融。
  ————
  大骊新中岳山脚附近的馀春郡，是个不大不小的郡，在旧朱荧王朝不算什么富饶之地，文运武运都很一般，风水平平，并没能沾到那座大岳掣紫山的光。新任太守吴鸢，是个外乡人，据说在大骊本土就是当的一地郡守，算是平调，只不过官场上的聪明人，都知道吴太守这是贬谪无疑了，一旦远离朝廷视野，就等于失去了快速跻身大骊庙堂中枢的可能性，外派到藩属国的官员，却又没有升官一级，明摆着是个坐了冷板凳的失意人，估计是得罪了谁的缘故。
  只不过吴郡守再仕途黯淡，终归是大骊本土出身，而且年纪轻，故而馀春郡所在粱州刺史，私底下让人交代过馀春郡的一干官吏，务必礼待吴鸢，若是有那新官上任三把火的举措，哪怕不合乡俗，也得忍让几分。所幸吴鸢上任后，几乎就没有动静，按时点卯而已，大小事务，都交予衙门旧人去处理，许多按例抛头露面的机会，都送给了几位衙署老资历辅官，上上下下，气氛倒也融洽。只不过如此软绵的性情，难免让下属心生轻视。
  这天年轻太守像以往那般在衙门枯坐，书案上堆满了各地县志与堪舆地图，慢慢翻阅，偶尔提笔写点东西。
  吴鸢心有感应，抬起头，看到一张熟悉面孔，斜靠官厅屋门，吴鸢心情大好，笑了起来，站起身，作揖道：“山君驾到，有失远迎。”
  正是撤去了障眼法的魏檗。
  魏檗跨过门槛，笑道：“吴大人有些不讲义气了啊，先前这场夜游宴，都只是寄去一封贺帖。”
  吴鸢坦然笑道：“俸禄微薄，养活自己去了十之一二，买书去了十之五六，每月余下些银钱，辛苦积攒，还是因为相中了隔壁云兴郡的一方古砚台。委实是打肿脸也不是胖子，便想着路途遥遥，山君大人总不好赶来兴师问罪，下官哪里想到，魏山君如此执着，真就来了。”
  魏檗手腕拧转，手中多出了一方享誉旧朱荧王朝的老坑芭蕉砚，轻轻放在书桌上，“吴大人不讲义气，我魏檗大大不同，千里迢迢登门叙旧，还不忘绕路购置礼物。”
  吴鸢俯身凝视着那方可爱可亲的古砚台，伸手细细摩挲纹理，惊喜道：“好家伙，取自那座绿蛟坑水底的头等芭蕉砚，关键是咱们大骊的那位驻守武将，先前已经封禁了这座老坑，派遣武人，专辖守坑，明摆着是很快就要成为咱们皇帝陛下的御用贡品之物了，故而市面上为数不多的此坑古砚，价格愈发吓人，我这太守当个一百年，都未必凑得出来银子。”
  吴鸢恋恋不舍地收回视线，望向那位白衣神人，笑问道：“山君大人，有话直说，就凭这方价值连城的芭蕉砚，下官保证知无不言言无不尽。”
  魏檗说道：“中岳山君晋青，如何？”
  大骊新中岳，山君晋青，曾是朱荧王朝的山神第一尊，山岳半腰有一处得天独厚的洗剑池，许多剑修来此淬炼剑锋，晋青经常暗中为其护道，故而不光是与剑修数量冠绝一洲的朱荧王朝，关系极好，和一洲诸多金丹剑修也多有香火情，其中山君晋青又与风雷园李抟景关系莫逆，著称于世，李抟景早年游历朱荧王朝，多有冲突，惹恼了一尊北岳正神，曾有险峻时刻，晋青为此不惜与南北山君两位同僚交恶，也要执意护送当时才龙门境修为的李抟景安然离开王朝。
  吴鸢哈哈大笑，转身从书案上抽出一摞纸张，以工整小楷书写，递给魏檗，“都写在上边了。”
  魏檗低头翻阅纸上内容，啧啧道：“一路行来，当地百姓都说馀春郡来了个谁都见不着面的父母官，原来吴郡守也没闲着。”
  道听途说而来的杂乱消息，意义不大，而且很容易误事。
  吴鸢纸上所写，却是记载了中岳掣紫山和山君晋青在历史上，做过哪些实实在在的举动。
  魏檗一边仔细浏览着纸上所写，皆是晋青在哪朝哪代哪个年号，具体做了什么事情，一桩桩一件件，除此之外，还有朱笔批注，写了吴鸢自己作为旁观者好像翻看史书的详细注解，一些个流传民间的传闻事迹，吴鸢也写，不过都会各自圈画以“神异”、“志怪”两语在尾。
  魏檗看得仔细，却也快，很快就看完了一大摞纸张，还给吴鸢后，笑道：“没白送礼物。”
  魏檗踮起脚跟，瞥了眼桌案上的那堆纸张，“呦，巧了，吴大人最近就在研究云兴郡诸多砚坑的开凿渊源？怎么，要版刻出书不成？馀春郡太守，偷偷靠着云兴郡的特产挣私房钱，不太像话吧？”
  吴鸢坦诚道：“无所事事，想要以此小事作为切入点，多看出些朱荧王朝的官场变迁，亡国皇宫文库秘档，早已封禁，下官可没机会去翻阅，就只能另辟蹊径了。”
  魏檗点点头，赞赏道：“吴大人没当在咱们龙州的新任刺史，让人扼腕叹息。”
  吴鸢笑道：“功赏过罚，本该如此。能够保住郡守的官帽子，我已经很满足，还可以不碍朝廷某些大人物的眼，不挡某些人的路，算是因祸得福吧。躲在这边，乐得清净。”
  魏檗没有久留的意思，吴鸢说道：“山君此次离开辖境，肯定要拜访许弱，对吧？最好先去了中岳祠庙，再拜访故友不迟。”
  魏檗点头道：“是这么打算的。先前我在披云山闭关，许先生帮着压阵守关，等我即将成功出关之际，又悄然离去，返回你们掣紫山。这么一份天大的香火情，不当面致谢一番，说不过去。”
  吴鸢笑道：“那就劳烦山君大人速速离去，莫要耽误下官欣赏古砚了。”
  魏檗笑着离去，身形消散。
  其实在魏檗离开渡船，在云兴郡现身后，中岳山巅的祠庙，那尊巍峨神像，就睁开了一双金色眼眸，只是山君晋青，对于那位白衣神人的造访，选择了视而不见。
  等到魏檗出现在山脚馀春郡，晋青大步走出金身神像，是一位身材高大、紫衣玉带的魁梧男子，山上香火鼎盛，却无人可见这幅画面。
  晋青就在大殿众多善男信女中间走过，跨过门槛后，一步跨出，直接来到相对寂静的掣紫山次峰之巅。
  世间各国的大小五岳，几乎都不会是孤零零的孤山两三峰，往往辖境广袤，山脉绵延，像这掣紫山就有八峰组成，主峰被誉为朱荧王朝中部版图的万山之宗主，山峰之巅建有中岳庙，为历代帝王臣民的祭祀之地。
  次峰名为叠嶂峰，山巅并无道观寺庙建筑，是晋青最早建立的一座山神行宫，如今只有几位山君女使在那边打理屋舍，并无山神坐镇其中。
  建筑出现之初，晋青还不是中岳山君，掣紫山却已经是朱荧王朝的古老中岳，老山君金身崩坏之后，职掌一岳的权柄，便交到晋青手上，而当时手握一国权柄的朱荧名相，曾经就在叠嶂峰北腰筑造茅庐，在那治学、习武多年。
  晋青神色漠然，俯瞰大地山河。
  一切人事，过眼云烟。
  晋青视线偏移，在那座封龙峰老君洞，墨家豪侠许弱，就待在那边独自一人，说是潜心修行，其实掣紫山地界山水神祇，都心知肚明，许弱是在监察中岳。相较于新东岳碛山那边打得天翻地覆，双方修士死伤无数，掣紫山算是染血极少了，晋青只知道许弱离开过两次中岳地界，最近一次，是去披云山，为那魏檗守关，第一次却是踪迹渺茫，在那之后，晋青原本以为必然要露面的某位可谓朱荧王朝定海神针的老剑仙，就一直没有现身，晋青不确定是不是许弱找上门去的关系。
  如果真是许弱拦下了那位老剑仙。
  作为宝瓶洲一岳山君，晋青心里反而会好受一些。
  关于许弱此人的修为高低，谁都看不出，也没个确切说法，如果说龙泉剑宗阮邛，是如今宝瓶洲最出名上五境修士，那么许弱，就是最深藏不露的那个，唯一的线索，是风雪庙魏晋挑战天君谢实，事后有过只言片语流传开来，说是有人横剑在后，他魏晋未必能够胜出。
  哪怕许弱就在晋青的眼皮底下修行，山君晋青却一如当年，好似俗子观渊，深不见底。
  晋青瞥了眼馀春郡太守衙署，泛起冷笑。
  不出意外，这位北岳山君见过了吴鸢，是要先去封龙峰与许弱道谢了。
  再来找自己，底气便要更多。
  晋青皱了皱眉头。
  下一刻，一袭白衣飘荡落地，出现在这座叠嶂峰，缓缓走向晋青，那人笑眯眯道：“拜见晋山君，多有叨扰了。”
  晋青说道：“同样是山君正神，五岳有别，不用如此客套，有事便说，无事便恕不留客。”
  魏檗点点头，“如此最好。我此次前来掣紫山，就是想要提醒你晋青，别这么当中岳山君，我北岳不太高兴。”
  晋青没有去看那位风姿卓然的白衣神人，只是眺望远方，问道：“不高兴又如何？”
  魏檗伸出手指轻轻一敲耳边金环，微笑道：“那中岳可就要封山了。”
  晋青转过头，“有大骊皇帝的密旨？还是你身上带着朝廷礼部的诰书？”
  魏檗点头：“当然……
  然后摇头补充道：“都没有。”
  晋青伸出一只手，讥笑道：“那魏山君就随意？”
  魏檗还真就随意了。
  北岳气运如山似海，疯狂涌向一洲中部地界，气势如虹，从南往北，好似云上的大骊铁骑。
  看架势，绝不是装装样子吓唬人。
  晋青心知一旦两岳山水气运相撞，就是一桩天大的麻烦，再忍不住，大声恼怒道：“魏檗！你自己掂量后果！”
  魏檗双手负后，笑呵呵道：“应当敬称魏山君才对。”
  晋青也不再废话，只见那掣紫山主峰中岳祠庙，出现一尊巨大的神祇金身法相，高高举起手臂，席卷云海，想要一掌拍向叠嶂峰。
  魏檗身后，叠嶂峰之巅，亦是有一尊巍峨金身法相，矗立在山巅，哪怕不在自家山岳地界，魏檗法相竟是还要比那中岳神灵高出五十丈之多。
  魏檗以本命神通显化的那尊北岳法相神灵，一手拽住中岳神祇的胳膊，又一手按住后者头颅，然后一脚重重踏出，竟是直接将那晋青金身按得踉跄后退，就要往掣紫山封龙峰后仰倒去，犹不罢休，魏檗的巨大法相身后悬有金色光环，伸手绕后，手握金环，就要朝那中岳法相当头砸下。
  双方还算克制，金身法相都已化虚，不然掣紫山三峰就要毁去无数建筑。
  就在此时，封龙峰老君洞那边，有一位貌不惊人的男子走出茅屋，横剑在身后的古怪姿态，他似乎有些无奈，摇摇头，伸手握住身后剑柄，轻轻拔剑出鞘数寸。
  刹那之间，两尊山岳神祇金身之间，有一条山脉横亘。
  他劝说道：“两位山君真要相互看不顺眼，还是选个文斗的斯文法子吧，不然卷起袖管干架，有辱威严，教碛山、甘州山两位山君看笑话，我许弱也有护山不力的嫌疑。”
  晋青脸色阴沉，撤去了金身法相。
  魏檗也收起了那尊巍峨神祇。
  但是北岳气运南下“撞山”之势，依旧不减。
  晋青问道：“魏檗，我劝你适可而止！”
  魏檗却说道：“晋青，你如果还是按照以往心思行事，是守不住一方旧山河水土安宁的。大骊朝廷不傻，很清楚你晋青从未真正归心。你要是想不明白这一点，我便干脆帮着大骊换一位山君，反正我看你是真不顺眼。许弱出手阻拦一次，已经对你仁至义尽。”
  晋青转头望向北方，两岳地界接壤处，已经有了风雨异象。
  晋青颓然道：“你说吧，中岳应该如何作为，你才愿意撤回北岳风水。”
  魏檗笑道：“连北岳你都不礼敬几分，会对大骊朝廷真有那半点忠心？你当大骊朝堂上都是三岁小儿吗？还要我教你怎么做？携带重礼，去披云山低头认错，登门赔罪啊！”
  许弱摸了摸额头，返回茅屋，认识这种朋友，自己真是遇人不淑。
  晋青疑惑道：“就只是如此？”
  魏檗反问道：“不然？再说你都到了北岳地界，离着大骊京城又能有几步路？抬抬脚，不就到了？只要中岳地界自己不乱，大骊朝廷又不是疯子，故意要在这边大开杀戒？你到底清不清楚，你这种看似忠义两全的模糊姿态，会让很多亡国遗民心生侥幸，寄希望于他们的慷慨赴死，能够让你幡然醒悟，最终与他们一起揭竿而起？你晋青若是真有此想，也算你是一条汉子，若是不愿如此，愿意担负骂名，也要更希望护着百姓安稳，你又为何惺惺作态？”
  晋青黯然无言。
  魏檗说道：“回头去往披云山，礼物别忘了啊，礼重，情意才重。”
  说完之后，魏檗就离开叠嶂峰，去了封龙峰老君洞外的茅屋。
  许弱站在门口，双手环臂，斜靠房门，没好气道：“魏大山君，就这么报答我？两手空空不说，还闹这么一出？”
  魏檗跺脚哀叹道：“实在是大恩不酬谢啊！”
  许弱伸出双手，使劲揉着脸颊，“做山君做到这个份上，也算浩然天下山水神祇的独一份了。”
  魏檗眼神幽怨道：“这不是马瘦毛长，人穷志短嘛。”
  许弱笑了笑，伸手随便一指，“给我消失，麻溜儿的。”
  魏檗微笑道：“得令！”
  走了。
  许弱想了想，御风去往叠嶂峰，山君晋青站在原地，神色凝重。
  许弱也没有说什么。
  晋青突然说道：“大日曝晒，万民跋山，千人挽绠，百夫运斤，篝火下缒，以出斯珍。”
  许弱知道这位山君在说什么，是说那朱荧王朝历史上的凿山取水、以求名砚一事。
  而这位晋青在生前，恰好就是采石人出身，有说是最终不小心溺水而死，也有说是被监官鞭杀，死后怨气不散，却没有沦为厉鬼，反成一地英灵，庇护山水。最后被掣紫山老山君看重秉性，一步步晋升为叠嶂峰山神。
  许弱缓缓说道：“天底下就没有双手干净的君主，若是只以纯粹的仁义道德，去权衡一位帝王的得失，会有失公允。关于社稷苍生，百姓福祉，我们诸子百家，各有各的一把尺子，会有不小的出入。你晋青身为神祇，人性良心，从未泯灭，我看在眼中，十分敬重。”
  许弱微笑道：“只是世事复杂，难免总要违心，我不劝你一定要做什么，答应魏檗也好，拒绝好意也罢，你都无愧掣紫山山君的身份了。若是愿意，我差不多就可以离开此地了。若是你不想如此委曲求全，我愿意亲手递出完整一剑，彻底碎你金身，绝不让他人辱你晋青与掣紫山。”
  晋青转头笑道：“你许弱完整出鞘一剑，杀力很大？”
  许弱点头道：“养剑多年，杀力极大。”
  晋青笑了，“那就换成别人来领教这一剑，我掣紫山消受不起。”
  许弱犹豫了一下，提醒道：“拜访披云山，礼物不用太重。”
  晋青笑骂道：“原来是一路货色！”
  许弱抱拳笑道：“在此叨扰许久，到了京城，记得打声招呼，我请山君喝酒。”
  晋青点点头，然后问道：“许先生最早是故意要来我掣紫山？”
  许弱停下脚步，淡然道：“你我在此，终究都是为了少死人。可你要追问我们墨家为何选择大骊，让宝瓶洲多死如此多的人，我暂时无法给你答案，但请山君拭目以待。”
  晋青没有言语。
  许弱没有返回封龙峰，就此离开掣紫山，御风去往北方大骊京城。
  他不喜欢御剑。
  因为许弱一直觉得，剑与剑修，应当平起平坐。
  那个闭关多年的朱荧王朝玉璞境剑仙，试图刺杀大骊新任巡狩使曹枰，尚未动身，就已经死了。
  其实对方可以不用死，许弱只是重伤对方。
  那位闭关百年却始终未能破关的迟暮老人，至死都不愿沦为阶下囚，更不会投靠仇寇宋氏，故而断剑之后，毫无胜算，就束手待毙，还笑言此次谋划之初，便明知必死，能够死在墨家剑客第一人许弱之手，不算太亏。
  许弱便破例说了一事。
  一洲之地，山下的帝王将相，王侯公卿，贩夫走卒，皆要死绝，山下暮色，再无炊烟。
  老人听说后，死前唯有怅然。
  ————
  裴钱坐在板凳上，环顾四周，小宅小院都是老样子，差点让裴钱有一种错觉，自己与曹晴朗，还是当年的模样，自己不过是被师父要求去水井那边提了桶水，然后自己出门回来，见到了曹晴朗，就只是这样。
  贴在院门那边的春联，先前在外边等曹晴朗的时候，她瞅了一百遍，字写得好，但也没好到让她觉得好到自惭形秽。
  曹晴朗看着这个黝黑女孩，其实有很多问题想要问她，为何到了外边这么多年，个儿还是没长高多少，如今只说双方身高，两人差了得有一个脑袋，为什么她裴钱突然就背了竹箱，悬佩竹刀竹剑了，陈先生在那边游学的日子，过得可还好？
  裴钱摘了竹箱放在身后，横放行山杖在膝，正襟危坐，直视前方，不去看曹晴朗，开门见山道：“你知不知道，当年我师父，其实是想要带你离开藕花福地，半点都不愿意带我走的。”
  曹晴朗犹豫了一下，没有着急回答答案，微笑着反问道：“陈先生收了你当弟子？”
  裴钱眼神熠熠，如日月生辉，点头沉声道：“对！我与师父一起走过千山万水，师父都没有丢下我！”
  曹晴朗双手轻轻握拳，搁在膝盖上，笑容温柔，“虽然很遗憾陈先生没有带我离开这里，但是我觉得你跟随陈先生远游万里，是一件很美好的事情，我很羡慕你。”
  裴钱沉默不语。
  曹晴朗转头问道：“如今陈先生要你去提水，还会一边提水桶，一边洒水清洗街巷吗？”
  裴钱猛然转头，刚要恼火，却看到曹晴朗眼中的笑意，她便觉得自己好像空有一身好武艺，双拳重百斤，却面对一团棉花，使不出气力来，冷哼一声，双臂环胸道：“你个瓜怂懂个屁，我如今与师父学到了万千本事，从不偷懒，每天抄书识字不说，还要习武练拳，师父在与不在，都会一个样。”
  曹晴朗故作恍然，“这样啊。”
  裴钱有些憋屈，曹晴朗这家伙怎的过了这些年，还是怎么看都不顺眼呢，而且比起当年那个畏畏缩缩的闷葫芦，好像胆儿更肥了啊。
  裴钱眼睛一亮，问道：“铁花绣岩壁，杀气噤蛙黾，这句诗词，听过没有？”
  曹晴朗摇摇头。
  他如今是半个修道之人，哪怕一目十行，都能够过目不忘，又自幼就喜欢读书，随着时间的推移，夫子种秋又愿意借书给自己，在这座天下未曾割裂之前，陆先生会经常从外地寄书给他，不是曹晴朗自夸，他读书已经不算少。
  裴钱又问道：“那个黾字晓得怎么写吗？”
  曹晴朗笑着伸出一根手指，凌空写下黾字，娓娓道来，“儒家典籍记载，仲秋之月，寒气浸盛，阳气日衰，故名杀气。蛙黾即蛙声，古代圣贤有‘掌去蛙黾’一语。我也曾听一位先生笑言，‘诗余’词道谈文藻，喜欢向豪迈苏子、柔腻柳子寻宗问祖，那位先生当时以折扇拍掌，大笑而言，‘吾大笑，好比蛙黾聒噪，小胜鹦鹉学舌’。”
  裴钱不动声色，板着脸道：“原来你也知道啊。”
  此语精髓在“也”字上。
  曹晴朗当然不是故意显摆自己的学问驳杂，他只是想要知道如今的裴钱，到底是怎样一个人，有些奇怪，裴钱好像变了许多，可是许多又没有变。
  裴钱突然说道：“上次见面，我其实想要打死你，因为我怕你抢走我的师父，师父对你，一直很挂念，不是那种放在嘴边的那种，除了喝酒，师父会稍稍多说些心事，更多的时候，师父就只是偶尔望向远方，发着呆，那会儿师父的眼神，就会说着悄悄话，所以我知道，师父很想你，一直希望把你带在身边，让你不至于一个人孤苦伶仃留在藕花福地，怕你吃苦。”
  裴钱犹豫了一下，双手抓住行山杖，关节泛白，手背青筋暴露，缓缓道：“对不起！”
  曹晴朗轻轻点头，“我接受你的道歉，因为你会那么想，确实不对。但是你有了那么个念头，收得住手，守得住心，最终没有动手，我觉得又很好。所以其实你不用担心我会抢走你的师父，陈先生既然收了你当弟子，如果哪天你连这种念头都没有了，到时候别说是我曹晴朗，估计天底下任何人都抢不走陈先生。”
  裴钱大声道：“是开山大弟子，不是寻常的弟子！”
  曹晴朗无奈道：“好好好，了不起，了不起。”
  裴钱斜眼看他，缓缓道：“闷葫芦，你真的不生气？”
  曹晴朗微微撑起双肘，望向裴钱，做了个怒冲冲的模样，好似小宅院门上一幅瞪大眼睛看人间的门神，“我很生气！”
  裴钱扯了扯嘴角，“幼稚不幼稚。”
  曹晴朗问道：“这次是你一个人来的南苑国？陈先生没来？”
  裴钱摇摇头，闷闷道：“是与一个教我拳法的老头儿，一起来的南苑国，我们走了很远，才走到这边。”
  曹晴朗好奇道：“老先生人呢？”
  裴钱转过头，怔怔望向心相寺方向，没有说话。
  片刻之后。
  曹晴朗有些吓到了。
  只见那个头稍高些、也稍微没那么小黑炭的裴钱，张着嘴巴，没有哭出声，但是眼泪鼻涕一大把。
  刹那之间，裴钱站起身，动作太过仓促，弹开了横放在膝的那根行山杖，她也没管，随后小院地面砰然一震，裴钱身形瞬间远去。
  曹晴朗放心不下她，便身如飞雀飘然而起，一袭青衫大袖飘摇，在屋脊之上，远远跟随前方那个瘦弱身影。
  裴钱落在了心相寺廊道之外，望向那个闭眼老人，怒道：“老头儿，不许睡！”
  裴钱一脚跺地，一脚后撤，拉开一个古朴浑厚的拳架，哭喊道：“崔爷爷，起来喂拳！”
  曹晴朗站在裴钱身后，有一位中年僧人赶来，曹晴朗双手合十，致歉一声。
  那心相寺住持僧人轻轻点头，低头合十，佛唱一声，缓缓离去。
  裴钱久久保持那个拳架。
  曹晴朗走到裴钱身边，伸手轻轻按住裴钱的拳头上，“老先生已经走了。”
  曹晴朗发现自己竟是按不下那拳头丝毫，裴钱自顾自说道：“崔爷爷，别睡了，我们一起回家！这儿不是家，我们的家，在落魄山！”
  曹晴朗已经察觉到裴钱的异样，只得一手重重按下裴钱那拳头，轻声喝道：“裴钱！”
  裴钱一身浑然天成的拳意，如火炭灼烧曹晴朗手心，曹晴朗没有丝毫神色变化，双脚挪步，如仙人踏罡步斗，两只袖口如盈满清风，负后一手掐剑诀，竟是硬生生将裴钱拳头下压一寸有余，曹晴朗沉声道：“裴钱，难道你还要让老先生走得不安稳，不放心？！”
  被曹晴朗打断那份如瀑布倒流的汹涌拳意，裴钱好似清醒几分，蹲下身，抱头痛哭起来，一双眼眸，始终死死盯住那个坐在廊道的青衫老人。
  下一刻，死即人生大睡的青衫老者身上，好似被那裴钱先前的神人擂鼓式拳意所牵引，已死之人之沉寂拳意，却活了。
  只见从崔诚轻轻叠放身前的双手处，出现了两团如日月悬空的璀璨光芒，十境巅峰武夫的所有拳意，从枯槁朽木的身躯当中，从那百骸气府，迅猛涌入那两团光芒当中，曹晴朗被光辉刺目，只得闭眼，不但如此，被那份即将如山岳倾倒的拳意，给逼迫得曹晴朗不愿后退，都只能往后倒滑出去，最终背靠墙壁，无法动弹，一身修道而来的灵气，根本无法凝聚。
  可那份好似天地都不敢约束的浑厚拳意，唯独对裴钱，没有半点影响。
  裴钱双手握拳，站起身，一颗珠子悬停在她身前，最终萦绕裴钱，缓缓流转。
  另外一颗珠子，直冲云霄，与天幕处撞在一起，砰然碎裂开来，就像莲藕福地下了一场武运细雨。
  这一半武运，本该是朱敛跟随那一老一小，一起进入这座崭新的莲藕福地，老人死后，朱敛是远游境武夫，这座天下的当今武学第一人，自然可以拿到手极多，但是朱敛拒绝了。
  裴钱不敢去接住那颗老人专门留给她的武运珠子。
  万一崔爷爷没死呢？万一接受了这份馈赠，崔爷爷才会真的死了呢。
  为什么小时候，就要有生离死别，好不容易长大了，还要如此呢。
  曹晴朗望向那个背影，轻声说道：“再难受的时候，也不要骗自己。走了，就是走了。我们能做的，就只能是让自己过得更好。”
  背对着曹晴朗的裴钱，轻轻点头，颤颤巍巍伸出手去，握住那颗武运珠子。
  裴钱转头望向曹晴朗，说道：“崔爷爷其实有好多话，都没来得及跟师父说。”
  小小寺庙，悠扬的暮鼓声响起。
第五百六十一章 两破境
  李二为陈平安最后一次喂拳，很不一样。
  李二让陈平安倾力而为，可以不择手段，试试看如何在他拳下支撑更久。
  陈平安有些疑惑，他是武夫六境瓶颈，李二却是武夫十境归真，即便不择手段，意义何在？
  李二笑道：“我此次出拳，会有分寸，只会打断你的诸多手段的相互衔接处，简单来说，就是你只管出手。你就当是与一位生死大敌对峙搏杀，对手依仗着境界高你太多，便心生轻视，同时并不清楚你如今的根脚，只把你视为一个底子不错的纯粹武夫，只想先将你耗尽纯粹真气，然后慢慢虐杀泄愤。”
  陈平安愈发不解，言下之意，难道是说自己可以在出拳之外，什么取巧、阴损、下作手法都可以用上？
  李二没有解释更多，“别不上心，不然让我觉得你敢轻视死敌，我最后一拳，能让你在狮子峰在床榻上咳血半年。”
  李二转身去往渡口，将陈平安留在茅屋门口。
  李二手持竹蒿，站在小舟一端，开始屏气凝神。半炷香后，陈平安走向渡口。
  李二瞧了眼，忍不住一笑。
  年轻人光脚，卷起裤脚，倒是没有卷起袖管。
  没忘记背了那把得自老龙城苻家的剑仙。
  李二点头道：“登船。”
  刹那之间，李二手中竹蒿当头劈下，早已在袖中捻起方寸符的陈平安，便已经凭空消失，一脚踩在仙府溶洞水路的石壁上，借势弹开，几次往返，已经瞬间远离那一舟一人一竹蒿。
  当陈平安落在水面上，弓腰踩水，倒滑出去，一手按水，带起一阵涟漪，一个骤然停身，两壁撮壤符与水中横流符，符胆灵光砰然炸裂开来，陈平安手腕微微拧转，右手多出一把短刀，篆刻有朝露二字，与另外一把尚未现身的暮霞，都取自割鹿山刺客。
  竹蒿前端看似落地，却没有真正触及地面，罡气非但没有在地上劈出沟壑，反而连尘土都未扬起丝毫，这便是一位武学止境大宗师的拳意收放，已经到了随心所欲的境界。
  小舟前方，水面暴涨，碎石乱溅，有一袭青衫，身形风驰电掣，笔直一线冲来，双手持刀。
  李二收起竹蒿，转头望去，笑道：“花里胡哨，倒是挺吓唬人。”
  李二一竹蒿随便戳去，脚下小舟缓缓向前，陈平安转头躲过那竹蒿，左手袖捻方寸符，一闪而逝。
  李二握竹蒿手心一松，又一握，既没有转身，也没有转头，竹蒿便往后戳去，出现在自己身后的陈平安，被直接戳中胸口，砰然撞入水底，若不是陈平安微微侧身，才只是青衫割裂，露出一抹血槽白骨，不然嘴上说是“轻敌”“出手有分寸”的李二，估计这一竹蒿能够直接钉入陈平安胸膛。
  李二脚下小舟继续缓缓向前，根本无需撑蒿，十境纯粹武夫，便是李二所谓的“神气布满，人是完人”，一旦拿出真正的气盛，李二随随便便就可以将整条水路布满拳意罡气。
  李二笑了笑，好嘛，算你小子占了地利，竟然一口用上了数十张水符，同时炸开，勉强能算翻江倒海了。
  李二轻轻握紧竹蒿，嗡嗡作响，罡气大震，一人一舟，继续向前，不快不慢，滴水不近人与舟。
  李二一跺脚，水底响起闷雷，李二小有惊讶，也不再管水底那个陈平安，从船尾来到船头，瞥了眼远处一侧墙壁，脚下小舟去如箭矢，一竹蒿砸去。
  悄无声息出窍远游的阴神，以鬼斧宫驮碑符早早隐匿于墙壁之上，先前诸多，皆是障眼法。
  不曾想依旧被李二轻易看穿。
  阴神只得避开那势大力沉的竹蒿，这一动，便显出了真身，是一位腰别折扇的白衣年轻人，哪怕逃窜得有些狼狈，依旧带有笑意，身形缥缈，仿佛山上神仙，在离开石壁之时，陈平安阴神双指掐剑诀，从眉心处掠出一把雪白剑光，是那尚未彻底炼化为的本命物的飞剑初一，虽然不是剑修的本命飞剑，但是经过这一路以斩龙台磨砺剑锋之后，重新现世，便气势如虹。
  李二先前竹蒿依旧不曾触及石壁，手臂微曲，收了收竹蒿，将那飞剑初一打得颤鸣不止，撞入石壁，不过是流转拳意的一根寻常竹蒿，竟是丝毫无损。
  李二笑道：“还来？”
  一把极有剑仙气象的凌厉飞剑，从身后刺向李二后背心处。
  李二根本不在意，自有充沛拳意如神灵庇护，本就是天底下最坚不可摧的宝甲傍身。
  李二咦了一声，“只是恨剑山打造的仿剑？”
  因为那把来势汹汹的飞剑，竟是被拳意随便就给弹开了。
  第三把速度最快的飞剑，直直掠向李二的后脑勺。
  与此同时，第一把剑光如白虹的飞剑，想要再次近身纠缠。
  李二也有些无奈，“这就有些烦人了。”
  李二松开竹蒿，一闪而逝，下一刻，手中攥住了三把飞剑，手心处溅起绚烂火星。
  等到李二返回小舟，那竹蒿就像悬停空中，根本没有下坠，实在是李二一去一返，过快。
  李二一手禁锢三把飞剑，一掌手心抵住竹蒿一端，重重一推，脚下小舟轻晃。
  竹蒿微微倾斜飞掠而去，直接洞穿了陈平安的腹部，将其钉入水底，竹蒿去势惊世骇俗，不但将陈平安整个人撞得后背贴紧水底，竹蒿依旧穿过腹部。
  李二出手狠辣。
  陈平安的应对更是凶狠。
  手掌重重一拍水底，就像将自己整个人拔出了那根竹蒿，凭借方寸符，瞬间没了身影。
  李二笑了笑，没有痛打落水狗，说好了，要心存轻视之心。
  陈平安有一点好，不知道痛，或者说，在死之前，出手都会很稳。
  有些所谓的武夫天才，受伤越重，愈战愈勇，但也难免会有些后遗症，不是大战之后，就在大战之中，属于以拳意换战力，若是厮杀双方，境界相当，这种人当然可以活到最后，因为纯粹武夫，不可以只有血气之勇，匹夫之怒，但是如果半点都没有，就不该走武道这条路。可一旦双方境界稍稍拉开点，这等作为，利弊皆有，兴许最好的结果，便是成功与更强者换命。
  武人厮杀，看似枯燥乏味，各自换伤分生死，手段不多，实则处处玄机，拳拳有意思。
  尤其是跻身十境后，天高地阔，大有奇观，风光无穷。
  宋长镜野心勃勃，格局大，对于武学之纯粹，可以舍江山，弃龙椅，执念之重，远胜寻常宗师，出拳所求，是要教那些山巅仙人，走下山来，朝他宋长镜俯首磕头。
  故而气盛。
  李二自认在这一重境界，确实输了宋长镜不少。
  纯粹武夫登顶之后，任你拳种千百，武胆各异，其实大致就只有两条路子可走，一条道路，如平开福地，一身拳意，广袤无垠，幅员辽阔，气盛者为尊。一条路子，像是仙人开辟洞天，更易归真，脚下无路，便继续凌空往高处去。李二不是不想在气盛境多走走，只是自身心性使然，拳意又足够纯粹，若是故意打熬气盛二字，裨益不大，不如顺势直接跻身归真。
  先前与陈平安喝酒闲聊，李二听说落魄山有个妙人叫朱敛，绰号武疯子，与人厮杀，必分生死，但是平日里，性情散淡如仙人。
  陈平安思量多，想法绕，极少言之凿凿，提及朱敛，却说那朱敛是最不会走火入魔的纯粹武夫。
  李二便觉得朱敛此人定然是个不世出的天才。
  一位十境武夫眼中的天才。
  将来如果有机会，可以会一会朱敛。
  李二收起竹蒿，随手丢了三把飞剑，继续撑船缓行。
  先前出手略重，这位淳朴汉子小有愧疚，随后应付那个神出鬼没、花样百出的陈平安，便有意收了收拳头斤两，其中一拳，只将陈平安打得嵌入石壁，却没有将手中竹蒿再换一处，打穿对方的肚肠，不但如此，脚下小舟继续前行，将那个肯定还能继续出手的年轻人，留在身后，由着他转换一口纯粹真气。
  李二从来觉得习武一事，真没有太多花头，勤勤恳恳淬炼体魄，不过就是吃苦二字。
  与那庄稼汉打理田地，差不多，只不过庄稼地的收成好坏，还要看老天爷的脸色，武夫练拳，能走多远，全看自己。
  李二转头望去，看到了古怪一幕。
  陈平安穿上了一身金醴法袍，再罩了件百睛饕餮黑色法袍，这还不罢休，连那肤腻城鬼物的雪花法袍，十分花俏的彩雀府
  法袍，都一并穿上了，也亏得世间法袍小炼过后，可以跟随修士心意，略微变化，可原本一袭青衫，再加上这四件法袍，能不显得臃肿？怎么看，李二都觉得别扭，尤其是最外边那件还是姑娘家家穿的衣服，你陈平安是不是有些过分了？
  不过这个选择，不算错。
  若是一开始就穿上法袍，以陈平安如今的武夫境界，会耽误拳意流淌，兴许出手慢一线，就是一场生死转变。
  如今重伤，便两说了。
  毕竟可以多扛一两拳。
  李二停船在水镜旁，手持竹蒿登上湖心镜面。
  李二望向溶洞水路入口处。
  有点动静。
  远处，陈平安背剑站在水面，没有辟水神通，也没有使用什么仙家水法，双脚未动，依旧缓缓向前。
  李二望向陈平安脚下。
  片刻之后会，陈平安骤然身形拔高。
  原来他脚下踩着一条碧绿颜色的庞然大物，是一头蛟龙。
  这条水龙倒是当之无愧的修士水法，蛟龙身躯之上，以雪泥符打底，再以多达百余张的大江横流符作为龙骨，紧密衔接，似乎还用上了一点，好似作为这张古怪却壮观“符箓”的符胆灵光，正是火龙真人要陈平安多加推敲的两门上乘炼物道诀，炼制三山的法诀，加上碧游宫的仙人祈雨碑仙诀，都不该只是当做炼物的手段，故而此时蛟龙脊柱，如两根绳索相互缠绕，愈发紧实坚韧，一为炼山法，一为水炼法，再以校大龙拳架真意作为点睛之笔，隐隐约约，年轻人脚下这条蛟龙，便有了积土成山，风雨兴焉的仙家气象。
  世间万事多想多思量。
  便最终被陈平安造就出了这条庞然大物。
  陈平安习惯性右手持刀。
  实则却是左撇子。
  脚下蛟龙朝水镜李二那边一撞而去，所到之处，溅起滔天巨浪。
  李二扯了扯嘴角，以竹蒿尾端轻轻点地，“花架子，可不成事。”
  李二一个轻轻跃起，抡起竹蒿，便是一竿重重砸地，哪怕蛟龙离着水镜还有数十丈巨浪，依旧被罡气一斩为二，只是靠着惯性继续前冲。
  李二一竹蒿横扫出去，出现在镜面李二左手一侧的陈平安，骤然低头，身形好似要坠地，结果一个身形拧转，躲过了那裹挟风雷之势的横扫竹蒿，陈平安面朝一闪而逝的竹蒿，大袖翻转，从三处窍穴分别掠出三把飞剑，一个急促踏地，右手短刀，刺向李二心口，左袖悄然滑出第二把短刀。
  李二根本不去看那三把飞剑，一脚踹中陈平安胸口，后者倒滑出去十数丈，双膝微曲，脚尖拧地，加重力道，才不至于松开双手短刀。
  双肩一晃，蓦然站定，硬生生震退胸口处的李二拳罡残余。
  到底是穿着四件法袍的人。
  李二说道：“早就跟你说了，花拳绣腿的武把式，才会想着乱拳打死老师傅，老师傅不着不架，就是一下。”
  李二随手一丢竹蒿，没入镜面一尺有余。
  那条小有意思的蛟龙，刚刚在镜面上重新凝聚，给竹蒿这么一戳，便再次散架化水，许多原本就已经碎出裂纹的符箓，彻底化作齑粉。
  陈平安开始挪步。
  李二随之改变轨迹些许，依旧刚好出现在陈平安身前，一膝撞打得后者腾空而起，李二看似缓慢前行，来到陈平安身旁，一拳递出，打得真气凝滞、法袍响起阵阵崩裂声的陈平安，摔到数十丈外的湖水中，如一颗石子打水漂，又再湖面上滑出去七八丈远。
  李二开始撒腿狂奔，每一步都踩得脚下四周，湖水灵气粉碎，直奔陈平安落水处冲去。
  身形一个骤然横移，李二以肩撞在使了一张方寸符的陈平安胸膛。
  陈平安如被铁锤砸在心口，阴神出窍远游，以一种自然而然的古怪拳法，看似画弧且慢，弧弧相生，几近为圆，实则令人眼花缭乱，竟是直接帮助陈平安卸去了绝大部分拳罡，等到陈平安稳住身形，阴神又重归体魄，一气呵成。
  李二没有追击，点点头，这就对了。
  不然习武又修道，却只会让修道一事，阻滞武学登高，两者始终冲突，便是误事害人。
  此次李二喂拳，要做的，便是让陈平安去找到那个玄之又玄的平衡点，习武之人不可被拳桩拳意带着走，既然已经是那练气士，更不可内心深处，便要觉得自己拳意因此不纯粹，习武之人，仅凭双拳便足矣，却不是说万事不顾，真正的宗师，该有那万法在身、皆出我手的大气象。
  人身小天地，我即老天爷。
  什么不能管，什么管不住？
  既然陈平安走出了方向无错的第一步。
  李二便放宽心出拳了。
  拳不重，却更快。
  不给你陈平安半点念头打转的机会。
  我辈武夫，我辈武夫，与我李二对拳，砥砺大道，那你小子就得拿出一点世间任何武人都没有的东西来！
  有。
  就多吃几拳。
  没有。
  就躺着养伤去！
  渡口那边，李柳行走在水路上，看着那些厮杀痕迹，至于水镜那边的动静，更是不用看，她便一清二楚。
  在以往漫长的岁月里，李柳对于纯粹武夫并不陌生，曾经死于十境武夫之手，也曾亲手打杀十境武夫，关于武夫的练拳路数，了解颇多，不好说陈平安如此打熬，搁在浩然天下历史上，就有多了不起，不过作为一位六境武夫，就早早吃下这么多分量足够的拳头，真不多见。
  世间九境山巅、十境止境武夫，与顾祐这般不收嫡传弟子的，终究少数。
  想要学他爹，这般打熬弟子体魄的武学宗师，更是不少，只可惜那也得有弟子扛得住才行，有些人是体魄扛不住，有些人是心性不过关，当然更多的，还是两者都不济事，空有前辈明师愿意扶持、甚至是拖拽，都不得登堂入室，死活迈不过门槛，也有些看似破境了，事实上是喂拳人，传拳失了真正法度，弟子过了门槛，却就像断了胳膊少条腿，心镜给打出了细微不可察觉的瑕疵，故而一到八境、九境，种种隐患就要显露无疑。
  李柳到了溶洞水路尽头，没有继续前行，开始掉头转身散步。
  李柳到了渡口那边，在这座神仙洞府的山水禁制边缘，望向狮子峰外的远处风景。
  李柳隐隐约约，察觉到了一丝异象。
  视线抬起，往天幕看去。
  儒家七十二文庙陪祀圣贤，自古便是最画地为牢的可怜存在。
  不生不死，规矩重重，年复一年，看着人间，绝对不允许肆意插手世事。
  李柳有一世落在西北洲，以仙人境巅峰的宗门之主身份，曾经在那座流霞洲天幕处，与一位坐镇半洲版图上空的儒家圣贤，聊过几句。
  在这些如蹈虚空之舟却寂然不动的圣贤眼中，就像凡夫俗子在山巅，看着脚下山河，哪怕是他们，终究一样目力有穷尽，也会看不真切画面，不过若是运转掌观山河的远古神通，便是市井某位男子身上的玉佩铭文，某位女子满头青丝夹杂着一根白发，也能够纤毫毕现，尽收眼底。
  只是这般神通，看了人间千年复千年，终究有看得乏了的那一天。
  更何况他们职责所在，是要监察那些飞升境大修士，以及一众上五境修士的修道之地，也要有个心中有数，以免修道之人，术法无忌，祸害人间。
  那些身在洞天福地当中的大修士，若是离开了小天地，便如一盏盏格外瞩目的灯火亮起，如那山巅的凡俗夫子都能瞧见，自然就要被坐镇天幕的圣贤立即留心，死死盯住。若有违例失礼之事，圣贤就要出手阻拦。若是一切循规蹈矩，便无需他们现身。
  当时与李柳有过几句言语的儒家圣贤，最后笑言他最大的散心，便是每隔个十年，就去瞧瞧某国某州某郡县、立在一处村头的一处乡约碑文，看一看每十年的风吹日晒、雨雪冲刷，那块石碑上有了哪些人间世人无所谓的细微变化。
  李柳无言以对。
  圣贤寂寞。
  人间不知。
  约莫一个时辰后，神游万里的李柳收起思绪，笑着转头望去。
  有人撑船而回，是有些凄惨的陈平安。
  李二坐在小舟上，说道：“这口气必须先撑着，总得熬到那些武运到达狮子峰才行，不然你就没法子做成那件事了。”
  陈平安点点头。
  李二问道：“真不后悔？李柳兴许知道一些古怪法子，留得住一段时间。”
  陈平安摇头道：“不了。撼山拳是北俱芦洲顾祐前辈所创，游历途中，前辈又教了我三拳，最后前辈哪怕身死离世，依旧想要将武运馈赠于我。所以不后悔。”
  李二不再言语。
  一舟两人到了渡口，李柳微笑道：“恭喜陈先生，武学修道两破镜。”
  陈平安咧嘴一笑，先前刻意压着真气与灵气，这稍稍一动作，立即就破功了，又重新变得满脸血污起来。
  陈平安走过洞府门口的那道山水禁制，轻轻握拳，仰头望去。
  晴空万里的狮子峰上，蓦然一片金色云海凝聚，然后天降甘霖，丝丝缕缕，缓缓而落，极其缓慢。
  陈平安轻声道：“初一，十五。”
  两把飞剑一掠而出，一闪而逝，悬停在陈平安身前高处，如两级台阶。
  一袭青衫背仙剑，开始登高飞奔，踩着两把飞剑台阶，步步登天。
  在距离那金色云海与武运甘霖数十丈之遥，猛然停步，陈平安一身拳意汹涌流转，如神灵在天，以云蒸大泽式出拳向高处。
  一拳过后，将那武运云海与甘霖皆打退，轰然散落在北俱芦洲。
  精疲力竭的陈平安深呼吸一口气，抹了把额头汗水，弯腰喘气，有些视线模糊，仍是转头望向南方，轻声笑道：“顾前辈，当初不敢与你说，我家乡竹楼有人，说我们这撼山拳，尽是些土腥味，不如何，也就拳意根本，还算凑合。我方才这一拳，便是他传我的。顾前辈请放心，当年我便不服气，等我这次回到家乡，一定要与他掰扯掰扯，如今是金身境了，怎么都能多挨两拳，可以多说两句。”
第五百六十二章 南归北游
  狮子峰山主黄采，已经站在开山老祖李柳身边，轻声笑道：“陈先生这一拳下去，狮子峰算是彻底出名了。”
  李柳难得在黄采这边有个笑脸，道：“黄采，你不用刻意喊他陈先生，自己别扭，陈先生听见了也别扭。”
  黄采知晓自己师父的脾气，点了点头。
  有一世，李柳随手在路边捡到了一个孩子，让他随便磕了三个头，便算是收为唯一的嫡传弟子，后来师徒两人，就在狮子峰开山立派了，李柳兵解离世后，当时刚刚成为年轻金丹地仙的黄采便撑起了大梁，狮子峰在剑修如云的北俱芦洲，屹立不倒，当年那个瘦如竹竿、唯独一颗脑袋挺大瞅着挺有意思的孩子，最终也成为了北俱芦洲著名的强大元婴。
  李二突然说道：“他身上四件法袍，除了最里边那件还算好，其余三件，不太吃得住拳，破损得有些厉害。”
  还好，撑船返回渡口之前，没忘记脱掉那些已成累赘的法袍，尤其是最外边的那件彩雀府法袍，不然就这么光明正大地登高出拳，很快半座北俱芦洲都要听说狮子峰出了个喜欢穿娘们衣裳的纯粹武夫。
  至于陈平安这一拳打散金色云海，将一份浓重武运留在北俱芦洲，到底会造成哪些深远影响，李二先前得知陈平安的决定后，没有刻意与陈平安多说一些内幕，没必要，说了反而弄巧成拙，兴许会让陈平安出拳多出一丝拳意杂质。只说心生感应的那一小撮北俱芦洲武道之巅的九境、十境武夫，都会感到几分快意，无论这些宗师自身性情如何，武德高低，都要对今日狮子峰山巅年轻人，生出几分敬重，一洲之地的大小武庙，都会对此人心怀感恩。不说别人，只说与狮子峰黄采熟悉的儒家圣人周密，便要高看陈平安一眼，觉得对他的脾气。
  李柳想起先前陈平安的花俏穿着，忍着笑，柔声道：“我会帮着陈先生修补法袍。”
  李二笑呵呵。
  李柳无奈道：“爹，瞎想什么呢？”
  李二说道：“没瞎想，就是觉着下山就有酒喝，高兴。”
  陈平安晃晃悠悠，一次次踩在飞剑初一十五之上，最终飘然落地。
  李二说道：“先在山上养伤半旬，等你稳固了金身境，我再帮你开开筋骨，熬一熬魂魄，每破一境，一座人身小天地，便有诸多武夫自己都无法想象的变化，趁热打铁，比较稳妥。”
  陈平安苦笑道：“李叔叔，到时候再说，我这会儿头晕目眩，一想到练拳，就犯困，容我缓缓，先缓一缓。”
  李二笑着摆摆手。
  陈平安与那位山主黄采抱拳，歉意道：“一直没有机会感谢黄山主。”
  黄采摇头道：“陈公子不用客气，是我们狮子峰沾了光，暴得大名，陈公子只管安心养伤。”
  陈平安脸色古怪，告辞离去。
  李二也火速下山。
  李柳站在原地，说道：“暴得大名？这不是个贬义说法吗？黄采，当年就要你多读书，光顾着修行了？听说你与鱼凫书院的山主周密关系不错，能聊得来？”
  黄采有些无奈，“师父，我打小儿就不爱翻书啊。何况我与周山主打交道，从来不聊文章诗词。”
  李柳摇头道：“白瞎了小时候的那么一颗大脑袋。”
  黄采愣了愣，摸了摸自己脑袋，这才想起，自己小时候，是有那么一回事，那会儿面黄肌瘦，大雪纷飞，沿途乞讨，然后就遇上了在大雪里缓缓而行的师父。
  黄采这辈子都会清清楚楚记得那一幕。只是后来的岁月里，自己的很多事情，反而都不太记得了。
  李柳转过头，看着辛苦守着狮子峰这份家当的老人，狮子峰不过是她的遗留洞府之一，甚至还不如龙宫洞天的南薰水殿重要，之所以一家三口会在这里落脚，只不过是李柳看上了山脚那边的安详小镇，娘亲若是在那边市井开间铺子，会不用太过陌生。其实与狮子峰和黄采，几乎没有什么关系。
  但是不知为何，这会儿再看着那个瘦猴儿似的大脑袋孩子，突然就变成了一位白发苍苍的迟暮老人，李柳破天荒有些细细碎碎的小小感伤。黄采资质并不算太好，脾气太犟，修行路上，厮杀过多，在北俱芦洲照顾一座祖师堂，并不是一件轻松事，本来有希望跻身玉璞境的黄采，在历史上多次面对剑修问剑、攻伐，死死护住狮子峰祖师堂不被摧毁，不愿低头，积攒了诸多遗患，大战过后的缝补气府，无济于事，今生便只能滞留在元婴境了。
  其实在李柳第一次重返此山的时候，便对这个弟子很不以为然，一座可有可无的狮子峰祖师堂算什么？哪怕倒塌了，成为废墟，黄采没有重建，又如何？没有花那么多心思去栽培嫡传弟子，不去耗费心力物力去为狮子峰开枝散叶，而是选择自顾自修行，一门心思破境，跻身了上五境，说不定还能得了她李柳的一份重宝赏赐。
  李柳不是不知道黄采的用心用意，事实上一清二楚，只是以前李柳根本不在意。
  可是这一刻，李柳就是有了些感伤。
  看着从未有过如此眼神的师父，印象中，曾经是另外一副皮囊的师父，永远高高在上，沉默寡言，好像在想着他黄采永远都无法理解的大事情。
  黄采不敢正视师父，眺望远方，像是在自言自语，颤声道：“弟子今生还能够与师父重逢，真的很高兴。”
  李柳嗯了一声，“师父没你那么高兴，但也还好。”
  师父弟子，沉默许久。
  李柳缓缓道：“你以后不用计较那座洞府的山水禁制，你如今是狮子峰山主，洞府也早已不是我的修道之地，可以不用忌讳这个，若是狮子峰有些好苗子，等到陈先生离开山头，你就让他们进去结茅修行。早年我赠予你的三本道书，你按照弟子资质、性情去分别传授，不用死守规矩，何况当年我也没不准你传授那三门远古水法神通，你若是不这么死板迂腐，狮子峰早就该出现第二位元婴修士了。”
  黄采拍了拍脑袋，“果然如师父所说，白瞎了这颗大脑袋。”
  李柳笑了笑。
  黄采便也不再言语，只是心境祥和，神色怡然，陪着久别重逢的师父，一起看那人间山河。
  ————
  半旬过后，李二重新登山，这一次喂拳，要陈平安只以金身境的纯粹武夫，与他切磋，但是不许使用任何拳架拳招，连痕迹都不许有，若是给他李二发现了半点端倪，那就吃上九境巅峰一拳，要求陈平安唯独拳出求快，慢了半点，便是对不住当下来之不易的金身境，更要吃拳。最后李二拖着陈平安去往小舟，这次是李二撑蒿返回渡口，说还差点火候，半旬过后再打磨一番，陈平安难得拒绝这份好意，说不行，真要动身赶路了，既然齐景龙已经破境，即将迎来第一场问剑，他必须赶紧去太徽剑宗看一眼，再去趴地峰拜访火龙真人，见另外一个好朋友，还要走一趟青蒿国州城那条洞仙街，见过了李希圣，就要南下返回骸骨滩。
  李二就没有为难陈平安。
  拂晓时分，两人一起快步下山，李二好奇问道：“既然这么着急去倒悬山赴约，为何不干脆直接从北俱芦洲走？还要跑一趟宝瓶洲，落魄山又不长脚，还有朱敛和魏檗一里一外，帮衬着，其实不用你担心什么。错过了骸骨滩，去了宝瓶洲，跨洲渡船只有老龙城那边有，又是一段不短的路程，不嫌麻烦？”
  陈平安笑道：“不回家看一眼，怎么都放心不下。”
  李二便不再言语。
  这段日子，帮着陈平安喂拳，实在是说了太多话，比出拳累多了。
  到了山脚布店，李柳在铺子里边帮忙，生意冷清，陈平安欲言又止，终于还是忍不住开口道：“李姑娘，知道为什么你在铺子卖布，生意不会太好吗？”
  李柳点点头。
  小镇这边的市井妇人，妙龄少女，都不乐意见到她，她哪怕愿意拗着性子，将自家铺子布料夸得天花乱坠，那些凡俗女子，只要她站在铺子里边，难免会觉得不自在，买了布，添了一两分姿色又如何，只要见着了她李柳，便要灰心。
  李柳喜欢待在铺子这边，更多还是想要与娘亲多待一会儿。
  陈平安笑道：“可以让狮子峰上长得不是那么好看的一两位仙子，挑个街上的热闹光景时辰，在这边买两次绸缎，第一次买得少些，第二次买得多些，记得来的时候，穿上铺子这边买去绸缎缝制的衣裳，如此一来，便无需李姑娘费心店铺生意了，可以在后院那边陪着柳婶婶多聊天。”
  李柳笑道：“可以按照陈先生传授的锦囊妙计，试试看。”
  先前妇人瞧见了陈平安的脸色，端茶上桌的时候，开口第一句话便是生病了吗？
  陈平安赶紧笑着摇头说没有没有，只是有些风寒，柳婶婶不用担心。
  妇人便说了些家乡那边一些个保养身体的土法子，让陈平安千万别不在意。
  这天饭桌上，坐着四人。
  柳婶婶一听说陈平安吃过了饭，今天就要离开小镇，便有些失落。
  这会儿，妇人只是一听说陈平安愿意为她代笔写一封家书，寄往大隋书院，妇人便立即喜出望外。
  李柳转头望向李二，李二就只是笑，抿了口酒，有滋有味。
  在李槐屋子那边，陈平安拿出笔墨纸，妇人坐在一旁，李二与妇人坐在一条长凳上，李柳坐在陈平安桌对面。
  陈平安微笑道：“柳婶婶，你说，我写。咱们多写点家长里短的琐碎事，李槐见着了，更安心。”
  妇人看着那位身穿青衫、干干净净的年轻人，笑脸温和，她便莫名其妙有些心里边难受了，轻声道：“平安，你的爹娘要是还在，该有多好。柳婶婶没什么见识，是个只会碎嘴的妇道人家，可好歹也是当娘的人，我敢说天底下的任何爹娘，见着你这样的儿子，就没有不高兴的。”
  陈平安视线低敛，神色平静，然后微微抬了抬头，轻声笑道：“柳婶婶，我也想爹娘都在啊，可那会儿年纪小，没法子多做些事情，其实这些年，一直都挺难受的。”
  妇人很是愧疚，给自己哪壶不开提哪壶，提起了这么一茬伤心事，赶紧说道：“平安，婶婶就随便说了啊，可以写的就写，不可以写在纸上的，你就略过。”
  陈平安笑道：“纸多，婶婶多说些，家书写得长一些，可以讨个好兆头。”
  妇人重
  重唉了一声，然后转头瞪眼望向李柳，“听见没？！以往让你帮着写信，轻飘飘一两张纸就没了，你心里边到底还有没有你弟弟，有没有我这个娘亲了？白养了你这么个没心肝的闺女！”
  陈平安朝桌对面的李柳歉意一笑。
  李柳悄悄点头致意，然后她双手抱拳放在身前，对妇人求饶道：“娘，我知道错了。”
  随后小屋内，便唯有妇人的絮絮叨叨，与陈平安一丝不苟的提笔写字。
  那个行过万里路、也读过了万卷书的青衫年轻人，正襟危坐，腰杆挺直，神色认真。
  最后陈平安背着竹箱，手持行山杖，离开店铺，妇人与汉子站在门口，目送陈平安离去。
  妇人一定要李柳送一程。
  李柳手里边挎着一个包裹，都是她娘亲准备的物件，多是小镇特产。
  当然里边还有三件被她亲手修缮过后的法袍。
  妇人小声念叨道：“李二，以后咱们闺女能找到这么好的人吗？”
  李二想了想，“难。”
  妇人一脚踩在李二脚背上，拿手指狠狠戳着李二额头，一下又一下，“那你也不上点心？！就这么干瞪眼，由着平安走了？喝酒没见你少喝，办事半点不牢靠，我摊上了你这么个男人，李柳李槐摊上了你这么个爹，是老天爷不开眼，还是咱仨上辈子没积德？！”
  李二闷不吭声，当然没敢躲避。
  妇人叹了口气，悻悻然收手，不能再戳了，自己男人本就是个不开窍的榆木疙瘩，再不小心给自己戳坏了脑袋，还不是她自个儿遭罪吃亏？
  小镇大街上，两人并肩而行。
  李柳轻声道：“陈先生，黄采会带你去往渡口，可以直接到达太徽剑宗周边的宦游渡，下了船，离着太徽剑宗便只有几步路了。率先造访太徽剑宗的问剑之人，是浮萍剑湖郦采，这种事情，就是北俱芦洲的老规矩，陈先生不用多想什么。”
  说到这里，李柳笑道：“忘记陈先生最重规矩了。”
  陈平安摇头道：“但是对于合情合理的规矩，理解得还是太少太浅，远远不知道什么叫真正的礼。”
  李柳对此不予置评。
  主要还是不愿指手画脚。
  李柳问道：“陈先生难道就不向往纯粹、绝对的自由？”
  陈平安笑道：“其实也会羡慕那种无拘无束，但是我一直觉得，没有足够认知作为支撑的那种绝对自由，既不牢固，也是灾殃。”
  两人走过大街拐角处，前方不远处，便站着施展了障眼法的狮子峰老元婴山主。
  李柳将挽在手中的包裹摘下，陈平安就也已经摘下竹箱。
  李柳本来想着让他站着便是，她来打开竹箱，此刻李柳递去包裹，笑道：“陈先生怕人误会？其实街坊邻居已经很误会了。”
  陈平安将包裹放入竹箱，重新背在身后，笑着没说话。
  最后李柳以心声告之，“青冥天下有座玄都观，是道家剑仙一脉的祖庭，观主名为孙怀中，为人坦荡，有江湖气。”
  陈平安答道：“感谢李姑娘赠我一颗定心丸。”
  ————
  在黄采的亲自陪同下，陈平安与这位狮子峰山主一路闲聊，然后道别，最终乘坐一艘雕梁画栋如阁楼的仙家渡船，去往宦游渡，人不少，其中不少都是奔着太徽剑宗去的，正在渡船上议论纷纷，很正常，既然那位北俱芦洲的陆地蛟龙，已经出关破境，紧接着就会是三场惊世骇俗的剑仙问剑，分别是女子剑仙郦采，董铸，与那位北地剑仙第一人白裳！
  除此之外，都会聊到狮子峰的那场金色云海与武运甘霖。
  都在猜测是狮子峰处心积虑隐藏了一位纯粹武夫，还是某位过路客人。
  陈平安去了屋子，打开竹箱，准备取出三件法袍，收入咫尺物，但是打开包裹的时候，却发现里边除了柳婶婶准备的各色吃食、特产，还有一枚翠绿欲滴的精致玉牌，被李柳施展了山水禁制，故而灵气不彰显，陈平安才没有事先察觉，陈平安叹了口气，蹭吃蹭喝蹭拳不说，还蹭了这么珍重的一件回礼，哪有自己这么当客人的。
  玉牌铭文为“老蛟定风波”。
  与法袍都收了起来，陈平安开始继续炼化三处关键窍穴的灵气。
  一路无事。
  到了那座离着太徽剑宗不过三百里距离的宦游渡。
  陈平安发现人满为患，果然都是赶来凑热闹的修道之人。
  在渡船进入太徽剑宗地界后，陈平安便飞剑传讯齐景龙。
  在渡船这边，没见到齐景龙，陈平安只看到了那个割鹿山出身的少年，白首。
  白首飞奔过来，在人流之中如游鱼穿梭，见着了陈平安就咧嘴大笑，伸出大拇指。
  陈平安疑惑道：“什么时候让你这么乐呵？”
  白首哈哈大笑道：“姓陈的，你是不是认识一个云上城叫徐杏酒的人？”
  陈平安笑了起来，“认识。”
  白首捧腹大笑，“好家伙，姓刘的如今可风光，一天到晚都要招呼登山的客人，一开始听说那徐杏酒，投了拜山帖子，自称与‘陈先生’认识，姓刘的硬是推掉了好些应酬，下山去见了他，我也跟着去了，结果你猜怎么着，那家伙也学你背着大竹箱，客套寒暄过后，便来了一句，‘晚辈听说刘先生喜欢饮酒，便自作主张，带了些云上城自己酿造的酒水。’”
  白首说到这里，已经笑出了眼泪，“你是不知道姓刘的，那会儿脸上是啥个表情，上茅厕没带厕纸的那种！”
  陈平安哀叹一声，“这个徐杏酒，听风就是雨，肯定误会我的意思了，误会了。”
  白首高高举起双手，重重握拳，使劲摇晃，“姓陈的，佩服佩服！”
  陈平安小声问道：“你师父这会儿很忙？都忙到了没办法来这边迎接我，于是就派遣你这么个小喽啰来凑数？”
  白首呲牙咧嘴道：“姓陈的，你才小喽啰！老子如今在太徽剑宗，那是人见人夸的天纵奇才，姓刘的每天都要偷偷烧高香，庆贺自己收了我这么个好弟子。”
  陈平安笑着揉了揉少年的脑袋。
  白首竟是没躲过，怒道：“别没大没小啊！姓陈的，我是卖你一个天大面子，你我才能够兄弟相称，你再得寸进尺，就自个儿去太徽剑宗，我不稀罕给你带路。”
  到了太徽剑宗的山门那边，齐景龙板着脸站在那边。
  陈平安颠着竹箱，一路小跑过去，笑道：“可以啊，这么快就破境了。”
  齐景龙扯了扯嘴角，“哪里哪里，比起陈大剑仙，差远了，一口气破了武夫修道两瓶颈。”
  陈平安摆手道：“不敢当不敢当。”
  白首没好气道：“你们有完没完，一见面就相互拍马屁，有意思吗？”
  少年嘿嘿坏笑道：“咋个不拎出两坛酒，边喝边聊？姓刘的，这次可要悠着点喝，慢点喝。”
  少年是佩服那个徐杏酒，他娘的到了山上茅屋那边，那家伙刚坐下，那就是二话不说，一顿咣咣咣牛饮啊，连喝了两壶酒，若不是姓刘的拦阻，看架势就要连喝三壶才算尽兴，虽说酒壶是小了点，可修道之人，刻意压制灵气，这么个喝法，也真算不一般的豪气了。
  三人一起缓缓登山，一路上齐景龙经常与人打招呼，却也没有如何刻意停步寒暄。
  陈平安问道：“徐杏酒回了？”
  齐景龙无奈道：“喝了一顿酒，醉了一天，醒酒过后，总算被我说清楚了，结果他又自己喝起了罚酒，还是拦不住，我就只好又陪着他喝了点。”
  陈平安哈哈大笑。
  齐景龙冷哼道：“下不为例。”
  陈平安偷着乐，与白首轻轻击掌。
  白首觉得姓陈的这人才有意思，以后可以常来太徽剑宗嘛。
  他自己不来，让别人带酒上山找姓刘的，也不是不坏的。
  太徽剑宗占地广袤，群峰耸立，山清水秀，灵气盎然，陈平安有无法御风远游，便取出那符舟，一起去往齐景龙的修道之地。
  在茅屋那边，白首搬了三条竹椅，各自落座。
  齐景龙突然说道：“借我一颗谷雨钱？”
  陈平安抛过去一颗谷雨钱，好奇问道：“在自家山头，你都这么穷？”
  齐景龙接住了谷雨钱，双指捻住，另外一手凌空画符，再将那颗谷雨钱丢入其中，符光散去钱消失，然后没好气道：“宗门祖师堂弟子，钱物按律十年一收，若是急需神仙钱，当然也可以赊欠，不过我没这习惯。借你陈平安的钱，我都懒得还。”
  陈平安转头望向白首，“听听，这是一个当师父的人，在弟子面前该说的话吗？”
  白首刚想要落井下石来两句，却发现那姓刘的微微一笑，正望向自己，白首便将言语咽回肚子，他娘的你姓陈的到时候拍拍屁股走人了，老子还要留在这山上，每天与姓刘的大眼瞪小眼，绝对不能意气用事，逞口舌之快了。因为刘景龙先前说过，等到他出关，就该仔细讲一讲太徽剑宗的规矩了。
  陈平安对白首笑道：“一边凉快去，我与你师父说点事情。”
  白首不肯挪动屁股，讥笑道：“咋的，是俩娘们说闺房悄悄话啊，我还听不得了？”
  陈平安双手十指交错，咔嚓作响，微笑道：“白首，我突然发现你是练武奇才啊，不习武有点可惜了，我帮你喂招？”
  白首呸了一句，“老子好好的剑仙都不要当，还乐意跑去习武练拳？”
  不过仍是起身去别处逛荡了。
  这座山头，名为翩然峰，练气士梦寐以求的一块风水宝地，位于太徽剑宗主峰、次峰之间的靠后位置，每年春秋时分，会有两次灵气如潮水涌向翩然峰的异象，尤其是拥有丝丝缕缕的纯粹剑意，蕴含其中，修士在山上待着，就能够躺着享福。太徽剑宗在第二任宗主仙逝后，此峰就一直没有让修士入驻，历史上曾有一位玉璞境剑修主动开口，只要将翩然峰赠予他修行，就愿意担任太徽剑宗的供奉，宗门依旧没有答应。
  那姓刘的不知好歹，迟迟不愿离开太徽剑宗祖山，搬来翩然峰，说是习惯了那边的老宅子，等到跻身元婴剑修后，被祖师堂那边隔三岔五催促，这才过来开的峰，结果就是搭建了一座破茅屋，就算是开辟出府邸了。今年开春时分，姓刘的还在闭
  关，原本太徽剑宗的所有弟子每年都可以来此瓜分灵气，今年便不敢来了，白首便跑了趟祖师堂，将姓刘的吩咐下来的言语，与一位和颜悦色的老祖师说了一通，故而最终翩然峰今年春，来山上的年轻修士依旧茫茫多，只是相较于以往的热闹，人人安静修行，不言不语，淬炼剑意。
  当时反而是翩然峰半个主人的少年，没有丝毫动静，双手环臂，坐在茅屋小板凳上，枯坐了一天一晚。
  所以太徽剑宗的年轻修士，愈发觉得翩然峰这位刘师叔、师叔祖，收了个好生古怪的弟子。
  在白首离开后，陈平安便将大致游历过程，与齐景龙说了一遍。
  众多人与事，都没有藏掖，只是详略不同。
  齐景龙耐心听完之后，帮着查漏补缺，就像是两人在围棋复盘。
  当提及贺小凉与那清凉宗，与白裳、徐铉师徒二人的恩怨。
  齐景龙说道：“如今寻常的山水邸报那边，尚未传出消息，事实上天君谢实已经返回宗门，先前那位与清凉宗有些交恶的弟子，受了天君训斥不说，还立即下山，主动去清凉宗请罪，回到宗门便开始闭关。在那之后，大源王朝的崇玄署杨氏，水龙宗，浮萍剑湖，本就利益纠缠在一起的三方，分别有人拜访清凉宗，云霄宫是那位小天君杨凝性，水龙宗是南宗邵敬芝，浮萍剑湖更是宗主郦采亲临。如此一来，且不说徐铉作何感想，琼林宗就不太好受了。”
  陈平安皱眉道：“那么传闻白裳要亲自问剑太徽剑宗，对你来说，反而是好事？”
  齐景龙笑着点头，“一来白裳从来心高气傲，本就不会仗着境界与辈分，欺负我这么个新近玉璞境，哪怕没有这档子事，他愿意出剑，其实也谈不上坏事。二来就像你猜测的，白裳当下确实是有些压力，不得不主动与我太徽剑宗结下一份香火情，帮忙免去那个‘万一’，毕竟北俱芦洲瞧我不太顺眼的剑仙前辈，还是有的。有了白裳压轴出剑，再有之前郦采、董铸两位前辈，这三场问剑，我齐景龙就算高枕无忧了，只会大受裨益，而无性命之忧。”
  陈平安笑问道：“这么大喜事，不喝点小酒儿，庆祝庆祝？”
  齐景龙破天荒点了点头，伸出手。
  陈平安取出两壶糯米酒酿，疑惑道：“成了上五境修士，性子转变如此之大？”
  齐景龙接过酒壶，微笑道：“不是庆贺你我各自破境，而是还能再次重逢。”
  陈平安的走渎之行，并不轻松，一位元婴剑修破开瓶颈，一样如此。
  两人能够都活着，然后重逢也无事，比那破境，更值得喝酒。
  齐景龙愿意喝这样的酒。
  两人手持酒壶，轻轻磕碰，相视一笑，尽在不言中，各自饮酒江湖中。
  陈平安突然轻声道：“江湖没什么好的。”
  齐景龙笑道：“也就酒还行。”
  白首看似逛荡去了，其实没走远，一直竖起耳朵听那边的“闺房话”。
  少年打了个激灵，双手抱住肩膀，埋怨道：“这俩大老爷们，怎么这么腻歪呢？不像话，不像话……”
  不过觉得那个姓陈的，可真是有些，原来如今才这么点境界，就有如此经历和能耐了，说起十境武夫的拳头，就跟喝酒似的，还上瘾了？脑子是有个坑啊，还是有两个坑啊？
  惹不起，惹不起。自己以后与他言语，要客气点，与他称兄道弟的时候，要更有诚意些。等到陈平安成了金丹地仙，同时又是什么九境、十境的武夫宗师，自己脸上也光彩。
  少年耳边突然响起齐景龙的言语，“偷听了这么久，作何感想，想不想喝酒？”
  白首一本正经道：“喝什么酒，小小年纪，耽误修行！”
  陈平安啧啧道：“不愧是齐景龙的弟子，见风使舵的本事，不比我的开山大弟子差多少。”
  白首这就有些不服气了，说我见风使舵，我忍了，说我见风使舵的本事都还不如人，真是没办法忍，转头大声道：“姓陈的，你弟子姓甚名甚，你帮我捎句话给他，就说我翩然峰白首，哪天有空就要会一会他！文斗武斗，道法拳头剑术，随他挑！”
  陈平安笑道：“文斗还行，武斗就算了，我那开山弟子如今还在学塾念书。”
  白首摇摇头，“算他走狗屎运！”
  少年大踏步离去。
  如今少年还不晓得就这么几句无心之言，今后要挨多少顿打，以至于翩然峰白首剑仙将来脍炙人口的口头禅，便是那句“祸从口出啊”。
  陈平安喝过了酒，起身说道：“就不耽搁你迎来送往了，再说了还有三场架要打，我继续赶路。”
  齐景龙也没有挽留，似乎早有准备，从袖中掏出一本册子，说道：“关于剑修的修行之法，一点自己的心得，你闲暇时可以翻翻看。”
  陈平安收入袖中，问道：“在你们太徽剑宗，我驾驭符舟远游，会不会有麻烦？”
  齐景龙微笑道：“你还知道是在太徽剑宗？”
  陈平安故作惊讶道：“成了上五境剑仙，说话就是硬气。换成我在落魄山，哪敢说这种话。”
  陈平安驾驭符舟，返回宦游渡口，要去往趴地峰见张山峰。
  在升空之前，对那翩然峰上散步的白首喊道：“你师父欠我一颗谷雨钱，时不时提醒他两句。”
  白首方才还想着要在姓陈的那边，要讲点规矩，这会儿又忍不住竖起一根中指。
  茅屋那边，齐景龙点点头，有点徒弟的样子了。
  太徽剑宗诸多山峰之上，三三两两的女子修士聚在一起，窃窃私语，神色雀跃。
  相较于男子修士好奇那位年轻人的修为、境界和背景来历。
  女子议论的内容，截然不同。
  她们都在聊那个能够让刘师叔、师叔祖亲自出门迎接的贵客，听说是位青衫行山杖、背着个大竹箱的男子后，便都忍不住询问长相如何，风度如何，远远见过两人登山的女子，憋了半天，说凑合。便有其她女子哀怨不已，都觉得自家那位小师叔、师叔祖，受了天大委屈了。
  翩然峰那边，齐景龙当然打死都想不到宗门内的晚辈们，会有这些乱七八糟的想法，便是他听说了，肯定也想不明白。
  估摸着还是会向陈平安请教一番，才能破开迷障，豁然开朗。
  白首返回茅屋那边，“他这就走啦？姓刘的，他是不是根本没把你当朋友啊？”
  齐景龙笑道：“等你以后也有了朋友，自然就知道答案了。”
  白首说道：“我跟姓陈的，就是朋友啊，不打不相识，相见恨晚，把酒言欢，称兄道弟……”
  齐景龙摆摆手，“我们去趟祖师堂。”
  白首立即病恹恹了，“明儿去，成不成？”
  齐景龙没说话。
  白首腹诽不已，却只能乖乖跟着齐景龙御风去往主峰祖师堂。
  一般来说，姓刘的只要说过了一件事，兴许这个过程中会很絮叨，然后不再说多一句话一个字，就该轮到他白首去做事了。
  ————
  陈平安没有想到张山峰已经跟随师兄袁灵殿下山游历去了。
  待客之人，是白云一脉的峰主，一位仙风道骨的老神仙，亲自来到山门向陈平安致歉。
  陈平安得知火龙真人还在睡觉，便说这次就不登山了，下次再来拜访，请求老真人原谅自己的过门不入，以后再来北俱芦洲，肯定事先打声招呼。
  老神仙也未多说什么，神色和蔼，只说陈平安那个“余着”的说法，很有趣。
  陈平安有些赧颜，说这是家乡俗语。
  老神仙又亲自将陈平安一路送到渡口，这才告别返山。
  陈平安乘坐一艘去往春露圃的渡船，趴在栏杆上，怔怔出神。
  到了春露圃，可以直接去往北俱芦洲最南端的骸骨滩。
  但是在这期间，陈平安需要中途下船，先走一趟青蒿国，这是一个小国，没有仙家渡口，需要走上千余里路。
  李希圣如今就在一座州城里边，住在一条名叫洞仙街的地方。
  陈平安并不知道，在他离开太徽剑宗没多久。
  便有一位眉心有痣的白衣少年，手持绿竹行山杖，乘坐一艘返程的披麻宗跨洲渡船，去往骸骨滩。
  先生南归，学生北游。
  那少年到了骸骨滩第一件事，就是撕开鬼蜮谷小天地的某处天幕，朝着京观城头顶，砸下了一阵无比绚烂的法宝暴雨，完事之后，收了法宝就跑路。
  京观城英灵高承不知为何，竟是没有追杀那个白衣少年。
  披甲高坐于白骨王座之上，高承皱眉不已，为何见着了此人，原本断断续续的那股心神不宁，就愈发清晰了。
  高承非但没有再次冒冒失失以法相破开天幕，反而破天荒感到了一种莫名其妙的拘束。
  木衣山脚下的那座壁画城，那少年在一间铺子里边，想要购买一幅廊填本神女图，可怜兮兮，与一位少女讨价还价，说自己年轻小，游学艰辛，囊中羞涩，实在是瞧见了这些神女图，心生欢喜，宁肯饿肚子也要买下。
  少女见他言辞恳切，眼神真诚，瞧着若是再这么诉苦下去，估计对方就要泫然欲泣了，她无可奈何，便破例给了个低价，结果那少年谈妥了价格后，面露感激，大袖一挥，说道：“铺子里边的神女图，就按照这个公道价格，我全包了！”
  少女目瞪口呆。
  那个臭不要脸的白衣少年转过头去。
  腰间佩刀的披麻宗宗主竺泉，笑吟吟站在不远处，“这位小兄弟，气魄很大嘛。”
  崔东山眨了眨眼睛，怀抱绿竹杖，“那可不，我是我家先生的得意弟子。这位姐姐，何方人氏？”
  竺泉瞧着那行山杖，有些神色古怪，“你家先生，该不会是姓陈吧？”
  崔东山笑脸灿烂，道：“姐姐真是神仙唉，未卜先知。”
  竺泉打趣道：“我可从没听他提及过你。”
  下一刻，竺泉便愈发摸不着头脑了。
  奇了怪哉，这家伙方才在京观城高承头顶，乱砸法宝，瞅着挺欢快啊。
  可是这会儿，眼前的俊美少年，皱着脸，眼泪哗哗流。
第五百六十三章 忽如远行客
  陈平安中途离开渡船，去往在北俱芦洲算是偏居一隅的青蒿国。
  千里路途，陈平安拣选山野小路，昼夜兼程，身形快若奔雷。
  很快就找到了那座州城，等他刚刚走入那条并不宽阔的洞仙街，一户人家大门打开，走出一位身穿儒衫的修长男子，笑着招手。
  陈平安抬头望去，有些神色恍惚。
  收起思绪，快步走去。
  李希圣走下台阶，陈平安作揖行礼道：“见过李先生。”
  李希圣笑着作揖还礼。
  少年崔赐站在门内，看着大门外久别重逢的两个同乡人，尤其是当少年看到先生脸上的笑容，崔赐就跟着高兴起来。
  到了北俱芦洲之后，先生总会皱眉想事，哪怕眉头舒展，好像也有许多的事情在后边等着先生去琢磨，不像这一刻，自家先生好像什么都没有多想，就只是开怀。
  李希圣带着陈平安一起走入宅子，转头笑道：“差点就要认不出来了。”
  陈平安笑道：“估计等我下次在书院见到小宝瓶，也会这么觉得。”
  到了李希圣的书房，屋子不大，书籍不多，也无任何多余的文房清供，字画古物。
  李希圣让崔赐自己读书去。
  李希圣将书案后那条椅子搬出来，与刚刚摘下斗笠竹箱的陈平安相对而坐。
  李希圣点头道：“很好，心更定了。”
  陈平安挠挠头。
  李希圣微笑道：“有些事情，以前不太合适讲，如今也该与你说一说了。”
  本就正襟危坐的陈平安愈发规矩端坐，“李先生请讲。”
  李希圣说道：“我这个人，一直以来，自己都不太清楚自己。”
  陈平安犹豫了一下，“也是如此。”
  李希圣笑着摇头，“大不一样。”
  李希圣继续说道：“还记得我当年想要送你一块桃符吗？”
  陈平安轻轻点头。
  李希圣说道：“在那之前，我在泥瓶巷，与剑修曹峻打过一架，对吧？”
  陈平安笑了起来：“先生让那曹峻很是无奈。”
  李希圣缓缓道：“在骊珠洞天，练气士修行很难，但是我却破境很快，快到了以后走出骊珠洞天的杏花巷马苦玄，跟我比，都不算什么。”
  陈平安不再言语，安静等待下文。
  李希圣一语道破天机，语不惊人死不休，“我也是事后反复推衍，才算出其中缘由，原本属于你的那份气运，或者说是大道机缘，落在我身上。与你一样，我也一直觉得天底下的万事万物，都讲究一个均衡，你得我失，每个大大小小的‘一’，绝对没有凭空的消失或增加，丝毫都不会有。”
  陈平安刚想要说话，李希圣摆摆手，“先等我讲完。”
  李希圣说道：“你我想事情的方式，差不多，做事也差不多，知道了，总得做点什么，才能心安。虽然我事先不知道，自己占据了你那份道缘，但是既然随后境界攀升，棋力渐涨，被我一步一步倒推回去，推算出来一个明确的结果，那么知道了，我当然不能坦然受之，虽然那块桃符，哪怕我暂时依旧不知其根脚，任凭我如何推算也算不出结果，但是我很清楚，对我而言，桃符一定很重要，但恰恰是重要，我当初才想要赠送给你，作为一种心境上的互换，我减你加，双方重归平衡。在这期间，不是我李希圣当时境界稍高于你，或者说桃符很珍重，便不对等，便应该换一件东西赠送给你。不该如此，我得了你那份大道根本，我便该以自己的大道根本，还给你，这才是真正的有一还一。只是你当时不愿收下，我便只得退一步行事。故而我才会与狮子峰李二前辈说，赠符也好，为竹楼画符也罢，你要是因为心怀感恩，而来见我李希圣，只会你我徒增烦恼，一团乱麻更乱，还不如不见。”
  陈平安神色平静，轻轻点头。
  李希圣笑道：“至于那本《丹书真迹》和一些符纸，不在此列，我只是以李宝瓶大哥的身份，感谢你对她的一路护道。”
  陈平安还是点头。
  李希圣突然有些神色落寞，轻声道：“陈平安，你就不好奇为何我弟弟叫李宝箴，小宝瓶名字当中也是个‘宝’字，唯独我，不一样？”
  福禄街李氏三儿女，李希圣，李宝箴，李宝瓶。
  陈平安摇摇头，“从未想过此事。”
  红棉袄小姑娘当年在小师叔那边，无话不说，陈平安便听说她的娘亲，对自己的两个儿子，好像更偏心李宝箴，对于嫡长子李希圣，就没有那么亲近。陈平安对于这些小宝瓶的家事，就像自己所说的那样，听过就算，不会去深究。
  李希圣站起身，走到窗口那边，眺望远方。
  李家每逢春节，便有一个不成文的家族习俗，他们兄妹三人的娘亲，会让府上婢女下人们说些带“李”字的成语、诗句，例如那寓意美好的桃李不言下自成蹊，动人的桃之夭夭，很讨喜的正冠李下，甚至哪怕有个孩子不小心说了那句不算褒义的“凡桃俗李”，他们娘亲也没有生气，依旧给了一份压岁钱，唯独当她听到那“投桃报李”的时候，笑意便少了许多，随后听到“桃代李僵”那个说法后，在任何下人那边都从来和蔼可亲的妇人，破天荒难掩怒容。
  当时李希圣还是一位少年，刚好就站在不远处的抄手游廊拐角处，看到了那一幕，听到了那些言语。
  当时李希圣不理解，只是将一份好奇深埋心底，一开始也没觉得是多大的事情，只是隐隐约约，有些不安。
  自古诗词语句，好像桃李从来相邻。
  李希圣转过头，轻声道：“街对面住这一户姓陈的人家，有个比李宝箴稍大几岁的儒家门生，名为陈宝舟，你若是见到了他，就会明白，为何独独是我李希圣能够接替你的那份气运。”
  其实不用去见了。
  李希圣这么说，陈平安就已经明白了一切。
  李希圣突然笑道：“我没事。”
  北俱芦洲洞仙街，陈希圣。
  宝瓶洲骊珠洞天，李宝舟。
  原本理应如此。
  这也就又解释了为何那座深山当中的陈家祖坟，为何会生长出一棵寓意圣贤出世的楷树。
  因为这位李先生，本该姓陈。
  李希圣轻声感叹道：“许多事情，我依旧想不明白，就好像人生道路上，山水迷障，关隘重重，只有修为高了些，才可以跨过一个。”
  陈平安站起身，说道：“李先生应该伤心，但是好像不用那么伤心。”
  李希圣笑了起来，眼神清澈且明亮，“此语甚是慰人心。”
  陈平安跟着笑了起来。
  随后李希圣建议两人下棋。
  两人随便下棋，随便闲聊。
  陈平安下棋慢，到了收官阶段，每次落子后，才会说上一两句话。
  “没来北俱芦洲的时候，其实挺怕的，听说这边剑修多，山上山下，都行事无忌，我便想着来这边跟着宽心，才知道原来只要心坎不过，任人御风逍遥远游，双脚都在泥泞中。”
  “也怕自己从一个极端走向另外一个极端，便取了个陈好人的化名，不是什么好玩的事情，是提醒自己。来此历练，不可以真正行事无忌，随波逐流。”
  “大概是内心深处，一直偷偷想着，如果能够当个真正的好人，就好了。”
  李希圣言语不多，听到这里，才说道：“自认心有私念，却能始终行善。陈平安，你知道这是什么吗？”
  陈平安摇头。
  李希圣捻起一颗棋子，轻轻放在棋盘上，说道：“这便是我们儒家圣贤心心念念的，慎其独也，克己复礼。”
  陈平安摇摇头，并不这么觉得。
  李希圣也未多说什么，只是看着棋局，“不过臭棋篓子，是真的臭棋篓子。”
  陈平安说道：“下棋一事，我确实没有什么天赋。”
  李希圣笑道：“当真如此吗？”
  陈平安点头道：“因为我下棋没有格局，舍不得一时一地。”
  李希圣说道：“世人都在世道里边下着自己的棋局，万事万人都如手中棋子的聪明人，很多，不缺你陈平安一个。”
  陈平安笑道：“李先生此语甚是安慰人心。”
  李希圣说道：“我是真心话，你是马屁话，高下立判。”
  陈平安摇头道：“我们落魄山，行走江湖，额头人人刻诚字！”
  李希圣笑着举手抱拳，“幸会幸会。”
  陈平安却突然笑容牵强起来。
  李希圣心中叹息。
  应该是想到了落魄山那座竹楼。
  人生天地间，忽如远行客。
  ————
  当渡船由北往南，依次经过大篆王朝，金扉国，兰房国，也就到了春露圃的符水渡。
  当下已是入秋时分，陈平安就又错过了一年的春露圃辞春宴，符水渡比起上次，冷清了许多。
  春露圃的热闹，都在春天里。
  陈平安走下渡船，相较于去年离去时的装束，差别不大，不过是将剑仙换成了竹箱背着，依旧是一袭青衫，斗笠行山杖。
  陈平安直奔老槐街，街道比那渡口更加热闹，熙熙攘攘，见着了那间悬挂蚍蜉匾额的小铺子，陈平安会心一笑，匾额两个榜书大字，真是写得不错，他摘下斗笠，跨过门槛，铺子暂时没有客人，这让陈平安又有些忧愁，见到了那位已经抬头笑脸相迎的代掌柜，出身照夜草堂的年轻修士，发现竟是那位新东家后，笑容愈发真诚，连忙绕过柜台，弯腰抱拳道：“王庭芳见过剑仙东家。”
  关于称呼，都是王庭芳琢磨了半天的结果，只是没有想到，会这么快就与这位姓陈的年轻剑仙重返，毕竟山上修士，一旦远游，动辄十年数十年缥缈无踪迹。
  陈平安抱拳还礼，“王掌柜辛苦了。”
  王庭芳轻声问道：“晚辈这就去拿账本？”
  生意人说生意经，比任何寒暄客套都要实在。
  陈平安点了点头，一起走到柜台后边，陈平安摘下竹箱，竹编斗笠搁在行山杖上边。
  王庭芳取出两本账，陈平安看到这一幕后，小小忧愁，烟消云散，若是生意当真不好，能记下两本账？
  陈平安早已看过铺子里边诸多百宝架的物件，心中了然，然后开始对账，看到一处时，惊讶道：“还真有人出这么高的天价，买下那对法宝品秩的金冠？”
  看了眼出货时日，陈平安脸色古怪，问道：“是不是一位五陵国乡音的年轻女子？身边还跟着位背剑扈从？”
  王庭芳震惊道：“东家这都算得出来？”
  陈平安有些无奈，没有道破隋景澄和浮萍剑湖元婴剑修荣畅的身份，摇头感慨道：“真是不把钱当钱的主儿，还是卖低了啊。”
  王庭芳便有些惶恐。
  陈平安趴在柜台上，缓缓翻着账本，笑道：“这笔买卖，王掌柜已经做到最好了，我只是与对方还算熟悉，才随便瞎说，不至于真的如此杀熟，若是换成我亲自在铺子卖货，绝对卖不出王掌柜的价格。”
  一边细致翻看账本，一边与王庭芳闲聊春露圃近况与照夜草堂生意之事。
  王庭芳笑道：“只是机缘巧合，靠着东家的天大面子，才卖出了金冠这对镇店之宝，去年生意的账面上，才会显得漂亮，与晚辈关系不大。晚辈斗胆祈求东家莫要在家师那边实话实说，不然晚辈肯定就要卷铺盖离开蚍蜉铺子了，家师对前辈铺子这边的生意，极其在意，每一季盈亏，都要亲自过目，召见晚辈过去询问。”
  陈平安点头道：“我这次带了些彩雀府小玄壁茶饼，会亲自登门与唐仙师致谢，铺子生意打理得比我想象中好太多，若是王掌柜不担心我在唐仙师那边画蛇添足，定要为王掌柜美言几句。”
  王庭芳后退两步，作揖谢礼，“剑仙东家恩重如山，晚辈唯有再接再厉，帮着蚍蜉铺子挣钱更多。”
  陈平安合上账本，第二本干脆就不去翻了，既然王庭芳说了照夜草堂那边会过目，陈平安就礼尚往来，再细看下去，便要打人家王庭芳与照夜草堂的脸了。
  将两本账簿轻轻推向王庭芳，陈平安笑道：“账簿没有差池，记得仔细清晰，我没什么不放心的。再就是王掌柜以后做买卖，有个细水长流即可，不用太过苛求铺子每年的盈余，账面上多好看，我此次离开春露圃后，估计要当许多年的甩手掌柜，有劳王掌柜多费心。”
  王庭芳笑着应诺下来，收起账本，小心翼翼锁入抽屉。
  陈平安转身从竹箱里掏出两件东西，一是那枚拥有“水中火”气象的玉镯，铭刻有回文诗。还有一把青铜古镜，辟邪镜无疑，有那最值钱的“宫家营造”四字。与那树瘿壶和斋戒牌，四物都是武夫黄师赠送，事后回想那趟访山寻宝之行，能够与黄师分道扬镳，好聚绝对半点算不上，好散倒是真。
  树瘿壶本身品秩不算太高，但是老真人桓云掌眼后，明言此老物，可以帮助练气士汲取木属灵宝的灵气，对于当下炼制出第三件木属本命物的陈平安而言，恰恰就是千金难买的所需之物，被陈平安在南下途中，以火龙真人的炼制三山法诀，将其中炼为木宅所在关键窍穴的一件辅助宝物，搁在了木宅当中。
  至于那块斋戒牌，陈平安也打算将其中炼在木宅，只是炼化一事，太过耗费光阴，在每天雷打不动的六个时辰炼化青砖水运之余，能够把树瘿壶中炼成功，已经算是陈平安修行勤勉了，几次乘坐渡船，陈平安几乎都将闲散光阴用在了炼化器物一事上。
  陈平安将手中玉镯、古镜两物放在桌上，大致解释了两物的根脚，笑道：“既然已经卖出了两顶金冠，蚍蜉铺子变没了镇定之宝，这两件，王掌柜就拿去凑数，不过两物不卖，大可以往死里开出天价，反正就只是摆在店里招徕地仙顾客的，铺子是小，尖货得多。”
  王庭芳笑着点头，深以为然。小心翼翼收起两物，说道：“那晚辈与春露圃购买两件品相最好的配套木盒，不然对不起这两件重宝。”
  陈平安笑道：“这类开销，王掌柜以后就无需与我言语了，我信得过照夜草堂的生意经，也信得过王掌柜的品行。”
  王庭芳再次作揖拜谢。
  陈平安离开蚍蜉铺子，去见了那位帮着雕琢四十八颗玉莹崖鹅卵石的年轻伙计，后者感激涕零，陈平安也未多说什么，只是笑着与他闲聊片刻，然后就去看了那棵老槐树，在那边站了许久，此后便驾驭桓云赠送的那艘符舟，分别去往照夜草堂，和春露圃渡船管家宋兰樵的恩师老妪那边，登门拜访的礼物，都是彩雀府掌律祖师武峮后来赠送的小玄壁。
  老妪尤其开心，弟子宋兰樵如今在春露圃的地位，水涨船高，一切都是因为这位年纪轻轻的外乡剑仙，而年轻人在她这边两次主动登门，更是给足了面子，先前那次老妪没有回礼，这一次依旧没有，不是老妪如此吝啬，而是那个处处以晚辈自居的年轻剑仙，说了个“事不过三，攒在一起”的讨巧说法，让老妪笑得开怀不已，亲自一路送到山脚，回了山上，在春露圃祖师堂有一把交椅的老妪，思量一番，决定回头除了自己与那座原本关系平平的照夜草堂，多走动之外，还要叮嘱弟子宋兰樵，以后多加照拂蚍蜉铺子的生意，再不用藏藏掖掖，担心什么痕迹明显，落了下乘，以后就直接摆明态度，是她这个师父要求去做的，谁敢碎嘴，师徒二人两金丹，是吃素的不成？
  在太徽剑宗翩然峰那边，本该送出一罐小玄壁，完成承诺，只是陈平安当时没敢火上浇油，徐杏酒早前那趟诚心诚意的拜访，让齐景龙喝酒喝了个饱，结果喝完酒又喝茶？陈平安良心难安，便打算在春露圃这边，给齐景龙寄去，他不收也要收了。
  先前造访照夜草堂，唐仙师的嫡女唐青青不在山上，去了大观王朝铁艟府见情郎了，听那位草堂唐仙师的口气，双方即将喜结连理，成为一对山上道侣，在那之后春露圃照夜草堂和铁艟府就要成为亲家，唐仙师邀请陈剑仙喝喜酒，陈平安找了个理由婉辞了，唐仙师也没有强求。
  陈平安对那铁艟府实在是喜欢不起来，事实上陈平安还是与对方结了死仇的，在渡船上，亲手打杀了那位沙场出身的廖姓金身境武夫，只不过铁艟府魏家非但没有问责，反而表现得十分恭谨礼敬，陈平安理解对方的那份隐忍，所以双方尽量保持一个井水不犯河水，至于什么不打不相识，相逢一笑泯恩仇，就算了。
  与那书简湖截江真君刘志茂，喝酒数次，还成了短暂的盟友，一起做过买卖，便是陈平安所谓的世事复杂，不适应也得适应。
  与贺小凉重逢于北俱芦洲西海之滨，看似云淡风轻的闲聊当中，陈平安说当年若是正阳山搬山猿要他磕头，刘羡阳便可以躲过劫难，他陈平安别说跪地磕头，都可以磕出一朵花来。
  亦是此理，并非什么笑言。
  但是后来刘志茂破境跻身上五境，落魄山依旧没有道贺。
  人生道路上，与人低头，也分两种，一种是寄人篱下，形势所迫，再就是那种孜孜不倦的追求利益最大化。
  前者会让人郁郁不得言，后者却会让人乐在其中。
  陈平安乘坐符舟，去往那座曾是金乌宫柳质清煮茶之地的玉莹崖，如今与蚍蜉铺子一样，都是自家地盘了。
  陈平安却发现玉莹崖凉亭内，站着一位熟人，春露圃主人，元婴老祖谈陵。
  陈平安收起符舟，快步走向凉亭。
  谈陵走下凉亭台阶，笑道：“得知陈剑仙大驾光临春露圃，我刚好手上无事，便不请自来了。”
  陈平安与谈陵一起走入凉亭，相对而坐，这才开口微笑道：“谈夫人礼重了。”
  谈陵笑着递出一本去年冬末春露圃新刊印的集子，道：“这是最近的一本《冬露春在》，事后山门这边得到的回馈，关于陈剑仙与柳剑仙的这篇饮茶问道玉莹崖，最受欢迎。”
  陈平安接过册子，翻到了自己那篇文章，措辞优美，内容得体，打算回头给自己的开山大弟子瞅瞅。
  陈平安收入袖中，望向那处白玉莹然的崖壁与深涧，轻声道：“两次错过辞春宴，实在是有些遗憾。此去一别，又不知什么时候能够重返春露圃。”
  谈陵其实有些奇怪，为何这位年轻剑仙如此对春露圃“刮目相看”？
  先前那次见面，谈陵表现得只能说是客气，却略带疏远，因为对于谈陵和春露圃而言，不需要做什么额外的生意，万事求稳即可。
  但是在这位年纪轻轻的青衫剑仙离开春露圃没多久，在北方不算太远的芙蕖国一带，就有了太徽剑宗刘景龙与某位剑仙一起在山巅，联袂祭剑的壮举。那是一道直冲云霄、破开夜幕的金色剑光，联系先前金乌宫一抹金光劈雷云的事迹，谈陵便有了些猜测。
  一个结识金乌宫小师叔柳质清的剑修，谈陵可以见一面，聊几句。
  可与金丹剑修柳质清关系莫逆之余，有资格与一位已是玉璞境剑仙的太徽剑宗刘景龙，一起游历且祭剑，那么谈陵如果再不要面子一点，就应该亲自去老槐街的蚍蜉铺子外边候着了。
  不是谈陵放不下这点面子，而是担心自己两次露面，姿态改变，太过生硬，反而让这位年轻剑仙心生鄙夷，小瞧了整座春露圃。
  凉亭内，双方聊得依旧客气。
  但是先前年轻剑仙那番话，就已经让谈陵觉得不虚此行了。
  谈陵与陈平安寒暄片刻，便起身告辞离去，陈平安送到凉亭台阶下，目送这位元婴女修御风离去。
  陈平安写了三封密信，又走了趟春露圃剑房，分别寄往太徽剑宗、云上城和金乌宫。
  给齐景龙寄信之外，当然就是那份小玄壁。
  信上聊了恨剑山仿剑与三郎庙购买宝物两事，一百颗谷雨钱，让齐景龙接下三场问剑后，自己看着办，保底购买一件剑仙仿剑与一件三郎庙宝甲，若是不够，就只能让他齐景龙先垫付了，若是还有盈余，可以多买一把恨剑山仿剑，再尽量多挑选些三郎庙的闲散宝物，随便买。信上说得半点不含糊，要齐景龙拿出一点上五境剑仙的风范气魄，帮自己砍价的时候，若是对方不上道，那就不妨厚着脸皮多说几遍‘我太徽剑宗’、“我刘景龙”如何如何。
  信的末尾，预祝齐景龙顺利接下郦采、董铸和白裳的三场问剑。
  寄给云上城徐杏酒的那封信，说自己已经见过那位“刘先生”，上次喝酒其实还不算尽兴，主要还是三场大战在即，必须修心养性，但是刘先生对你徐杏酒的酒品，很是认可。所以等到刘先生三场问剑成功，千万别拘谨难为情，你徐杏酒完全可以再跑一趟太徽剑宗，这次刘先生说不定就可以敞开了喝。顺便帮自己与那个名叫白首的少年捎句话，将来等白首下山游历，可以走一趟宝瓶洲落魄山。信的末尾，告诉徐杏酒，若有回信，可以寄往骸骨滩披麻宗，收信人就写木衣山祖师堂嫡传庞兰溪，让其转交陈好人。
  最后一封信寄往金乌宫熔铸峰，收信人当然是玉莹崖的旧主人，柳质清。
  信上文字寥寥，只有两句话，“修心不易，你我共勉。”
  “等我回到骸骨滩，一定在庞老先生那边，帮你求来一套神女图的得意之作。”
  返回玉莹崖，陈平安就独坐于凉亭，思量许久。
  往返于春露圃和骸骨滩的那艘渡船，还要过两天才能到达符水渡。
  好像有一大堆事情要做，又好像可以无事可做。
  陈平安便离开凉亭，卷了袖子裤管，去深潭下边的溪涧里摸石头去了。
  ————
  春露圃金丹老修士宋兰樵有些局促不安。
  因为从骸骨滩启程返航的自家渡船上，来了位很可怕的乘客。
  是一位白衣翩翩少年，要去春露圃。
  先前骸骨滩与鬼蜮谷的两座大小天地接壤处，那场惊天地泣鬼神的巨大动静，因为事发突然，收尾又快，宋兰樵没能亲眼见到，但是有点身份的山上谱牒修士，最擅长的事情，就是收集各路情报，寻找蛛丝马迹。在那位手持绿竹杖的俊美少年登船后，宋兰樵第一件事，就是赶紧飞剑传讯春露圃祖师堂，一定要小心应对，此人性情古怪，到达骸骨滩第一件事，就是撕裂鬼蜮谷天幕，往京观城那尊玉璞境英灵高承的脑袋上，砸法宝！
  坐镇京观城的高承，相当于仙人境修为，尚且没有追杀这位登门砸场子的“少年”。
  一旦春露圃遭了无妄之灾，还能如何？
  渡船去往春露圃期间，白衣少年偷偷溜下船一趟，去了苍筠湖一带的脚下山河，只是很快就御风追上渡船，以狗刨凫水姿态，在一个深夜悄然返回渡船，如果不是坐立不安的宋兰樵，这些天一直瞪大眼睛看着自己渡船，根本无法想象此人如此神通广大，将一条拥有春露圃秘法禁制的渡船，如出入无人之境。
  宋兰樵愈发心惊胆战。
  而那个少年好像很闲，经常离开屋子，每天在渡船甲板上逛荡来晃悠去。
  临近春露圃之后，眉心红痣的俊美少年便有些不耐烦，似乎是嫌弃渡船速度太过缓慢，只是不知为何，始终拗着性子待在船上，没有御风破空离去。
  这天少年主动找上宋兰樵，敲开了门，开门见山问道：“你们老槐街那间蚍蜉铺子，如今生意如何？”
  先前根本没有察觉到对方登门的宋兰樵，小心翼翼问道：“前辈与那位陈剑仙是……朋友？”
  少年瞪大眼睛，怒气冲冲道：“放你个屁，我们怎么可能是朋友？！”
  宋兰樵神色微变，心中更是翻江倒海，难道此人与那年轻剑仙是仇家？春露圃是受了牵连？那自己该如何是好？
  少年冷笑道：“怎么，你认识？”
  宋兰樵一番天人交战，最后一咬牙，苦着脸道：“晚辈确实与陈剑仙认识，还算熟悉。陈剑仙第一次去往春露圃，便是乘坐晚辈的渡船。”
  不曾想那少年一巴掌重重拍在老金丹肩膀上，笑脸灿灿道：“好小子，大道走宽了啊！”
  宋兰樵被一巴掌拍了个踉跄，力道真沉，老金丹一时间有些茫然。
  那少年笑容不减，招呼宋兰樵坐下喝茶，宋兰樵惴惴不安，落座后接过茶杯，有些惶恐。
  宋兰樵不知不觉，便已经忘了这其实是自己的地盘。
  少年自己没有喝茶，只是将那根绿竹行山杖横放在桌上手边，双手叠放在桌上，微笑道：“既然是我家先生的熟人，那就是我崔东山的朋友了。”
  宋兰樵愈发疑惑，宝瓶洲的上五境修士，数得出来。
  上五境修士当中，没有崔东山这么一号人，姓崔的，倒是有一个，是那大骊国师崔瀺，是一个在北俱芦洲山巅修士当中，都很响亮的名字。
  至于眼前“少年”，又怎么成了那位年轻剑仙的学生？
  真不是宋兰樵瞧不起那位远游的年轻人，实在是此事绝对不合理。
  崔东山笑道：“我家先生最念旧，返回木衣山之前，肯定会去趟你们春露圃。”
  主要还是因为那边有一棵老槐树。
  崔东山才会如此笃定。
  宋兰樵忍不住问道：“陈剑仙是前辈的先生？”
  崔东山斜眼道：“羡慕？你羡慕得来吗？我家先生收取弟子，千挑万选，万万无一。”
  宋兰樵都快要崩溃了。
  这都什么跟什么啊。
  那位与春露圃有了些香火情的年轻剑仙，一路同行，待人接物，闲谈言语，滴水不漏，可谓有礼有节，事后回想，让人如沐春风，怎的有这么一位性情古怪的学生？
  崔东山突然笑眯眯道：“兰樵啊，你是不相信我是先生的弟子呢，还是不信先生有我这么一个弟子啊？”
  宋兰樵已经毛骨悚然，看似意思差不多的两种说法，实则大有玄机，如何答复，更要慎之又慎，其实给他的选择余地不多，就两个，说眼前之人的好话，或是失心疯了去说那位年轻剑仙的好话，难免就要贬低眼前这位胆子大、法宝多、修为高的古怪人。
  宋兰樵迅速权衡利弊一番，觉得还是以诚待人，求个稳妥，缓缓道：“实在是不敢相信年纪轻轻的陈剑仙，就有前辈这般学生。”
  崔东山摇摇头，啧啧道：“惜哉惜哉，又把路子走窄了。”
  宋兰樵心中腹诽，老子见着了你这种心思叵测的古怪前辈，没把路子走死，就该到了春露圃必须给老祖宗们敬香了。
  崔东山笑嘻嘻道：“回了春露圃，是该为你家老祖师们烧烧高香。”
  宋兰樵瞬间绷紧心弦。
  崔东山笑道：“不做亏心事，不怕鬼敲门，我也不是鬼，你也没亏心，怕什么。”
  宋兰樵苦涩道：“前辈说笑了。”
  崔东山点头道：“我是笑着与你言语的，所以兰樵你这句话，一语双关，很有学问啊，读过书吧？”
  宋兰樵无言以对。
  崔东山拿起行山杖站起身，“那我就先行一步，去碰碰运气，看先生如今是不是已经身在春露圃，兰樵你也好少些忧心忡忡。”
  宋兰樵总觉得说什么都不是，干脆就闭嘴不言，默默恭送这位前辈离开屋子。
  那白衣绿竹杖的俊美少年跨过门槛，大步走在廊道中，举手摇晃，“不用送。”
  宋兰樵怔怔站在原地，大汗淋漓，浑然不觉。
  崔东山走到了船头，拔地而起，整条渡船都下坠了数十丈，那人化虹远去，一抹雪白身影，声势如雷。
  ————
  陈平安正弯腰在溪涧捡着石子，挑挑选选，都放在一袭青衫卷起的兜里，一手护着，突然起身转头望去。
  看到了崔东山。
  陈平安愣了许久，问道：“崔前辈走了？”
  崔东山嗯了一声，低下头。
  陈平安说道：“我没事，你还好吧？”
  崔东山抬起头，“先生，不太好。”
  陈平安任由那些鹅卵石坠落溪涧中，走向岸边，不知不觉，先生便比学生高出半个脑袋了。
  陈平安伸手按住崔东山的肩膀，说道：“那就一起回家。”
第五百六十四章 先生学生山水间
  春露圃祖师堂那边气氛有些诡异，有人心情沉重，是几位深居简出的春露圃老人，还有几位在春露圃修行的供奉、客卿。
  有人看热闹，心情相当不坏，例如最末一把交椅的照夜草堂主人唐玺，渡船金丹宋兰樵的恩师，这位老妪与以往关系淡漠的唐玺对视一眼，双方轻轻点头，眼中都有些隐晦的笑意。
  有人心情复杂，例如坐在主位上的谈陵。
  因为宋兰樵接连两次飞剑传讯到祖师堂，第一次密信，是说有一位境界深不可测的外乡修士，白衣翩翩少年的神仙姿容，乘坐披麻宗跨洲渡船到了骸骨滩之后，往京观城砸下一场法宝暴雨，高承与鬼蜮谷皆无动静，似乎对此人颇为忌惮。第二次密信，则是说此人自称年轻剑仙的学生，口口声声称呼姓陈的年轻人为先生，性情古怪，难以揣度，他宋兰樵自认与之厮杀起来，毫无还手之力。
  谈陵将两封密信交予众人传阅，等到密信返回手中，轻轻收入袖中，开口说道：“我已经亲自飞剑传讯披麻宗木衣山，询问此人来历，暂时还没有回信。诸位，关于我们春露圃应该如何应对，可有良策？我们不可能全部寄希望于披麻宗，因为此人明显与木衣山关系还不错。再就是，我猜测陈先生，正是去年在芙蕖国地界，与太徽剑宗刘剑仙一起祭剑的剑修。”
  祖师堂内寂然无声，落针可闻。
  春露圃也算北俱芦洲二流仙家势力中的顶尖山头，与婴儿山雷神宅、狮子峰类似，有口皆碑，交友广泛，并且底蕴深厚，距离宗字头，只差一位成为中流砥柱的玉璞境大修士而已。春露圃的尴尬处境，就在于谈陵此生无法破开元婴瓶颈，注定无望上五境。
  如今面对那对先生学生，就显得十分手忙脚乱。
  谈陵又问道：“唐玺，你觉得那位……陈先生秉性如何？”
  这个称呼，让谈陵脸色有些不太自然。
  坐在最靠近祖师堂大门位置上的唐玺，伸手轻轻摩挲着椅把手，小心翼翼酝酿措辞，缓缓道：“修为高低，看不清楚，身份来历，更是云雾遮绕，但是只说做生意一事，陈先生讲究一个公道。”
  春露圃祖师堂议事，今天是谈陵首次郑重其事询问唐玺的建议。
  老妪笑眯眯道：“陈公子为人，很是礼尚往来，是个极有规矩的年轻人，你们兴许没打过交道，不太清楚，反正老婆子我是很喜欢的，陈公子两次主动登门拜访，老婆子白白收了人家一件灵器和小玄壁茶饼，这会儿也愁，陈公子下次登山，该还什么礼。总不能让人家三次登山，都空手而归，陈公子自己都说了，‘事不过三，攒在一起’，可惜老婆子我家底薄，到时候不晓得会不会连累春露圃，回礼寒酸，徒惹笑话。”
  老妪这番言语，话里有话，处处玄机。
  谈陵多了几分笑意，“林师妹无需忧心此事，林师妹今天就可以从春露圃祖师堂，挑选一件过得去的礼物。”
  老妪皮笑肉不笑道：“谈师姐，这岂不是要让咱们春露圃破费了？不太合适吧？老婆子其实砸锅卖铁，再与那个不成材的弟子宋兰樵借些神仙钱，也是能够凑出一件法宝的。”
  谈陵神色如常，微笑道：“不用劳烦宋兰樵，宋兰樵这么多年兢兢业业，为春露圃打理渡船生意，已经相当不容易。”
  老妪故作恍然道：“谈师姐到底是元婴大修士，记性就是比我这个没出息的金丹师妹好，糟老婆子都差点忘了，自个儿原来还有宋兰樵这么个常年奔波在外的金丹弟子。”
  祖师堂内的老狐狸们，一个个愈发打起精神来，听口气，这个老婆子是想要将自己弟子拉入祖师堂？
  这可不是什么小事。
  “不提我那个劳碌命的弟子，这孩子天生就没享福的命。”
  不曾想老妪很快话锋一转，根本没提祖师堂添加座椅这一茬，老妪只是转头看了眼唐玺，缓缓道：“咱们唐供奉可要比宋兰樵更加不容易，不光是苦劳，功劳也大，怎的还坐在最靠门的位置？春露圃一半的生意，可都是照夜草堂在，如果没记错，祖师堂的椅子，还是照夜草堂出钱出力打造的吧，咱们这些过安稳日子的老东西，要讲一点良心啊。要我看，不如我与唐玺换个位置，我搬门口那边坐着去，也省得让谈师姐与诸位为难。”
  唐玺立即起身，抱拳弯腰，沉声道：“万万不可，唐某人是个生意人，修行资质粗劣不堪，手头生意，虽说不小，那也是靠着春露圃才能够成事，唐某人自己有几斤几两，向来心里有数。能够与诸位一起在祖师堂议事，就是贪天之功为己有了，哪敢再有半点非分之想。”
  老妪碎嘴念叨：“唐玺你就那么一个闺女，如今马上就要嫁人了，大观王朝铁艟府的亲家魏氏，还有那位皇帝陛下，就不念想着你唐玺在春露圃祖师堂，不是个把门的？那些闲言碎语，你唐玺心宽，度量大，受得了，老婆子我一个外人都听着心里难受，难受啊。老婆子没什么贺礼，就只能与唐玺换一换座椅位置，就当是略尽绵薄之力了。”
  春露圃其实有管着钱财的老祖师，不过唐玺却是公认的春露圃财神爷，相较于前者的口碑，唐玺显然在春露圃上下内外，更加服众。
  老妪一口一个唐玺。
  这可不是什么不敬，而是挑明了的亲近。
  一位管着祖师堂财库的老人，脸色铁青，嗤笑道：“我们不是在商议应对之策吗？怎么就聊到了唐供奉的女儿婚嫁一事？如果以后这座规矩森严的祖师堂，可以脚踩西瓜皮滑到哪儿是哪儿，那我们要不要聊一聊骸骨滩的阴沉茶，好不好喝？祖师堂要不要备上几斤，下次咱们一边喝着茶水，一边随便聊着鸡毛蒜皮的琐碎，聊上七八个时辰？”
  老妪微笑道：“在位高权重的高师兄这边，唐玺独女的婚嫁，春露圃与大观王朝皇帝的私谊，当然都是鸡毛蒜皮的事情。”
  管钱的春露圃老祖师伸手重重按住椅把手，怒道：“姓林的，少在这边混淆视听！你那点小算盘，噼里啪啦震天响，真当我们在座各位，个个眼瞎耳背？！”
  老妪呦了一声，讥笑道：“原来不是啊。”
  唐玺微微苦笑，开始闭气凝神，这位新盟友，性子还是急躁了点。他这会儿若是再火上加油，就要得不偿失了，还不如静观其变。
  谈陵轻轻摆了摆手，“这些自然不是小事。等我们解决了当下这场燃眉之急，会聊的，而且就在今天。首先，我们争取确定对方两人的离开日期，其次，在这期间，如何将麻烦事顺利解决掉，至于能否攀上这桩香火，我谈陵也好，春露圃也罢，不奢望，不强求。最后，谁来出面，诸位合计合计，给出一个人选，是宋兰樵，或是谁，都可以，我也将丑话说在前头，无论最终结果如何，是好是坏，春露圃都该为此人记功，一旦结果不符合预期，若有人事后胆敢说三道四，翻旧账，风凉话，就别怪我谈陵搬出祖宗家法了。”
  说到这里，谈陵笑了笑，“若是觉得需要我谈陵亲自去谈，只要是祖师堂商议出来的结果，我谈陵责无旁贷。要是我没能做好，诸位有些怨言，哪怕今后在祖师堂当面责难，我谈陵身为一山之主，诚然接受。”
  一炷香后，唐玺率先离开祖师堂。
  祖师堂其余众人，静等消息。
  老妪自顾自笑道：“谁做事，谁缩卵，一目了然。”
  这话说得
  谈陵皱起眉头。
  那个老人怒气冲冲，“林嵯峨，你再说一遍？！”
  老妪反问道：“耳背？”
  谈陵沉声道：“高嵩，林嵯峨，都给我闭嘴！”
  老人和老妪一怒一笑，终究是不再言语顶针了。
  谈陵心中叹息，这两位曾经差一点成为神仙道侣的同门师兄妹，他们之间的恩怨情仇，掰扯不清，剪不断理还乱。
  一位春露圃客卿突然说道：“谈山主，要不要运用掌观山河的神通，查看玉莹崖那边的迹象？一旦唐玺弄巧成拙，我们也好提前准备。”
  老妪笑道：“耳背的有了，眼瞎的又来了。”
  谈陵与那位客卿都对林嵯峨的冷嘲热讽，置若罔闻，谈陵摇摇头，“此事不妥。对方最少也是一位老元婴，极有可能是一位玉璞境前辈，元婴还好说，如果是玉璞境，哪怕我再小心，都会被此人察觉到蛛丝马迹，那么唐玺此去玉莹崖，便要危机重重。”
  老妪阴阳怪气道：“唐玺不一直是个春露圃的外人吗？觊觎他家业的人，祖师堂这儿就不少，唐玺枉死，用唐玺的产业破财消灾，摆平了陈公子与他学生的不悦，说不定春露圃还有赚。”
  那位客卿苦笑不已。
  谈陵恼火至极，站起身，怒视那个今天句句刻薄言语如刀子的老婆子，“林嵯峨！你还想不想帮着宋兰樵在祖师堂有一席之地了？！”
  老妪嘿嘿而笑，“不说了不说了，这不是以往没我老婆子说话的份，今儿难得太阳打西边出来，就忍不住多说点嘛。只要我那弟子能够进了祖师堂，哪怕宋兰樵只能端着小板凳靠着门槛那边，当个把风的门神，我林嵯峨在这里就可以保证，以前我如何当哑巴，以后还是如何。”
  老妪说完这些，望向祖师堂大门外。
  谈陵原本想要怒斥几句，免得林嵯峨以后得寸进尺，只是看到老妪那张干枯脸庞，便有些不忍。
  何况春露圃祖师堂也该出现几个愿意真正做事的人了。
  照夜草堂唐玺，掌管渡船多年的宋兰樵，加上今日有过许诺的林嵯峨，三者结盟，这座小山头在春露圃的出现，谈陵觉得不全是坏事。
  ————
  唐玺没有御风远游，而是乘坐了一艘春露圃符舟，来到了玉莹崖。
  在收起符舟之前，唐玺就遥遥发现一袭青衫的年轻剑仙，竟然与那位白衣少年都在溪涧中摸石子，真是有闲情雅致。
  陈平安听说宋兰樵那艘渡船明天就会到达符水渡，便与崔东山等着便是，回到溪中，摸着水中石子，挑挑拣拣，听着崔东山聊了些这趟跨洲远游的见闻。
  聊到骸骨滩和京观城后，陈平安问了个问题，披麻宗宗主竺泉驻守在那座小镇，以高承的修为和京观城与藩属势力的兵马，能不能一鼓作气拔掉这颗钉子。
  崔东山毫不犹豫，说很简单，竺泉愿意独活的话，当然可以溜走，返回木衣山，但是按照竺泉的脾气，十成十是要战死鬼蜮谷内，拼着自己性命与青庐镇阵法不要，也要让京观城伤筋动骨，好让木衣山下一辈成长起来，例如驻守青庐镇多年的金丹瓶颈修士杜文思，祖师堂嫡传弟子，少年庞兰溪。
  不过崔东山也说了，高承对待竺泉，有些另眼相看的意思，所以才不愿撕破脸皮。
  陈平安笑问道：“你才到了骸骨滩多久，就知道这么多？”
  崔东山笑道：“见微知著，是学生为数不多的本事了。”
  然后崔东山小声道：“高承此人生前的根脚，学生此次游历北俱芦洲，小有收获，加上披麻宗的出力，如今高承准确的生辰八字，家乡籍贯，祖坟风水，都已经到手。这些，本来都是些无所谓的事情，换成北俱芦洲的仙人境修士，都没办法靠这些如何为难京观城，撑死了就是挠痒痒而已，可惜高承遇上了学生我，便很有所谓了。”
  陈平安捡起一颗雪白鹅卵石，放进青衫长褂卷起的身前兜里，说道：“在周米粒身上动手脚，高承这件事做得最不地道。”
  崔东山点头道：“简直就不是人。”
  崔东山随即说道：“高兄弟本来就不是人。”
  陈平安瞥了眼崔东山。
  崔东山眨了眨眼睛，“高兄弟如今有了个小兄弟，可惜学生此次北游，没有带在身边，以后先生有机会，可以见一见那位高老弟，小娃儿长得还挺俊，就是少根筋，不开窍。”
  陈平安问道：“与李先生身边的书童少年，差不多？”
  崔东山点点头，“一个是拿来练手，一个是精心雕琢，有些不同。”
  陈平安犹豫了一下，还是说道：“如果可以的话，我们最好有一天，能够真正以人待之。不过此间权衡，还是你自己来判断，我只是说些自己的想法，不是一定要你如何。”
  崔东山眼神明亮，比少年还少年，笑道：“既然先生说可以，学生有何不可。”
  两人先后察觉到唐玺与符舟，便不再言语。
  唐玺缓缓来到溪畔，作揖行礼，“照夜草堂唐玺，拜见陈先生。”
  陈平安一手扯着一兜的鹅卵石，走上岸，与唐玺笑着打招呼。
  身后崔东山身前兜里鹅卵石更大更多，得用双手扯着，显得有些滑稽。
  陈平安与唐玺并肩而行，后者直截了当说道：“陈先生，春露圃那边有些担忧，我便斗胆邀了一功，主动来此叨扰陈先生的清修。”
  陈平安笑道：“唐仙师，你让谈夫人只管放心，我与弟子很快就会乘坐宋前辈的渡船，需要立即去往骸骨滩，我们二人，绝不会给春露圃惹麻烦，不然就太过恩将仇报了，从这座玉莹崖，到老槐街蚍蜉铺子，再到唐仙师与林老前辈，我们承了太多春露圃的情分，到了披麻宗木衣山，我会争取与那边的熟人，说一说春露圃的好话，也希望本就有旧谊的披麻宗和春露圃，双方买卖，能够百尺竿头更进一步。只不过我人微言轻，说话到底有没有用处，不敢保证。如果我这些漂亮话，在木衣山那边打了个无声无息的水漂，还希望以后再来拜访春露圃，唐仙师的照夜草堂大门别关上，好歹让我喝杯茶水。”
  唐玺如释重负，还有几分诚挚的感激，再次作揖拜谢，“陈先生大恩，唐玺铭记在心！”
  陈平安笑道：“铺子那边，掌柜王庭芳打理得很稳妥，唐仙师以后就不用太过劳神费心了，不然我听了要愧疚，王掌柜也难免紧张。”
  唐玺点头道：“既然陈先生发话了，我便由着王庭芳自己去，不过陈先生大可以放心，春露圃说大也大，说小也小，真要有丝毫纰漏，我自会敲打王庭芳那小子。如此惬意挣钱，若是还敢懈怠片刻，就是做人良心有问题，是我照夜草堂管教无方，辜负了陈先生的善意，真要如此，下次陈先生来我照夜草堂喝茶，我唐玺先喝酒，自罚三杯，才敢与陈先生饮茶。”
  陈平安笑着点头。
  唐玺行事，雷厉风行，告辞离去，直言不讳，说自己要返回祖师堂交差。
  这一次没有乘坐慢悠悠的符舟，直接御风离去。
  从头到尾，崔东山都没有说话。
  陈平安转头望向崔东山，“有你在，我难得狐假虎威了一回。”
  崔东山一本正经道：“先生骂学生，天经地义。”
  陈平安气笑道：“都什么跟什么。”
  两人来到凉亭这边，陈平安就坐在台阶上，崔东山坐在一旁，有意无意，矮了一级台阶。
  两人已经将“吃不了兜着走”的鹅卵石堆放在一起。
  崔东山双肘抵住身后高处台阶上，身体后仰，望向远方的山与水，入秋时分，依旧郁郁葱葱，可人间颜色不会都如此地，四季常青。
  陈平安捋顺袖管和裤管，一直赤脚，鞋子就在身后的凉亭那边，靴尖对着长椅。
  崔东山的那根行山杖，斜靠亭柱。
  陈平安笑道：“当龙窑学徒的时候，走哪儿都看着泥土，合不合适烧造瓷器，当了包袱斋，走哪儿都想着挣钱，能不能积攒家当。”
  陈平安有些感慨，“揉那紫金土，是大事。烧瓷开间一事，更是大事中的大事，先前坯子和釉色，哪怕之前看着再漂亮，后边烧造错了，都不顶事，只要出了点点纰漏，就要功亏一篑，几十号人，最少半年的辛苦，全白费了，所以开间一事，从来都是姚老头亲自盯着，哪怕是刘羡阳这样的得意弟子，都不让。姚老头会坐在板凳上，亲自守夜看着窑火。但是姚老头经常念叨，瓷器进了窑室，成与不成，好与坏，好与更好，再管着火候，终究还是得看命。事实上也是如此，绝大部分都成了瓷山的碎片，当时听说因为是皇帝老爷的御用之物，宁缺毋滥，差了一点点意思，也要摔个稀烂，那会儿，觉得家乡老人讲那老话，说什么天高皇帝远，真是特别有感触。”
  陈平安笑了笑，“不过那会儿，觉得老槐树的树顶，就很高，老瓷山的尖尖脑袋，也高。至于远不远的，大概去山上砍柴烧炭，也就是远了。最少比起小时候上山采药，要远很多。”
  崔东山一直在怔怔出神。
  听到这里，崔东山轻声道：“小时候被关在阁楼读书，高不高的，没感觉，只能透过小小的窗口，看着远处。那会儿，最恨的就是书籍，我记性好，过目不忘，其实都记住了，当时便发誓自己以后拜师求学，一定要找个学问浅的，藏书少的，不会管人的先生，后来就找到了在陋巷挨饿的老秀才，一开始真没觉得老秀才学问如何，后来，才发现原来自己随便瞎找的先生，学问，其实有些高。再后来，被尚未发迹的老秀才带着游历四方，吃了许多闭门羹，也遇到了许多真正的读书人，等到老秀才说要回去编撰一部书籍的时候，才觉得又走了很远的路。老秀才当时信誓旦旦，说这部书若是被版刻出来，最少能卖一千本！一定能卖到别的州郡去。嚷嚷这话的时候，老秀才嗓门大，我便知道，是在心虚了。”
  陈平安微笑道：“她选择我，是因为齐先生，起先与我陈平安如何，几乎没有关系。你死皮赖脸求我当你的先生，其实也一样，是老先生按着你拜师，与我陈平安本身，最早的时候，关系不大。”
  崔东山想要说话。
  陈平安摆摆手，继续说道：“可是关系不大，还是有关系的，因为我在某个时刻，就是那个一，万一，甚至是万万之一，很小，却是万事的开端。这样的事情，我并不陌生，甚至对我而言，还有更大的一，是很多事情的全部。比如我爹走后，娘亲生病，我就是所有的一，我如果不做些什么，就真的什么都没有了，一无所有。当年顾璨他们院子的那扇门，他们家里桌上的那碗饭，也是所有的一，没开门，泥瓶巷陈平安，兴许还能换一种活法，但是今天坐在这里与你说着话的陈平安，就肯定没有了。”
  说到这里，陈平安轻轻握拳，敲了敲心口，“当我们对这个世界很挂念，便会把日子过得很辛苦。”
  陈平安转过头，笑道：“但是巧了，我什么都怕，唯独不怕吃苦，我甚至会觉得吃苦越多，越是证明自己活在世上。没办法，不这样想，就要活得更难熬。”
  陈平安望向那个白衣少年，“只在这件事上，你不如我，弟子不如先生。但是这件事，别学，不是不好，而是你不用。”
  崔东山点点头。
  陈平安后仰倒去，双手叠放在后脑勺下边，轻声道：“裴钱突然习武，是因为曹晴朗吧。”
  崔东山嗯了一声。
  裴钱已经开始习武，是先生自己猜出来的，为何习武，更是如此。
  陈平安说道：“那我见了面，会告诉她，她可以怀念崔前辈，唯独不用感到愧疚。如果裴钱点头答应，却又做不到，更好。我相信她也一定会这样。裴钱，你，我，我们其实都一样，道理都知道，就是过不去那道心坎。所以长大之后，每次回到家乡，不管是念想，还是走路，就都要揪心一下，年纪越大，越看不出。对于裴钱来说，落魄山竹楼，就是她的心坎。南苑国的心坎，崔前辈能够带着她走过去，崔前辈走了，新的心坎，这辈子便都走不过去了。但是我觉得有些心坎，一辈子都留在心路上，抹不平，只能偷偷绕过去，没什么不好。”
  陈平安最后说道：“最怕我觉得问心无愧了，我觉得良心好受了，我觉得理所当然了，一个个我觉得如何如何了。”
  崔东山转头望去，先生已经不再言语，闭上眼睛，似乎睡了过去。
  崔东山便也闭上眼睛，思绪飘远。
  唯有水声潺潺，如说瀺字，山势高险却无言，如解巉字。
  崔东山有些心安，便也悠悠睡去。
  不知过了多久，崔东山突然说道：“看到小宝瓶和裴钱长大了，先生你有多伤感。那么齐静春看到先生长大了，就有多欣慰。”
  陈平安没有说话，似乎还在酣睡。
  崔东山不再言语，沉默许久，忍不住问道：“先生？”
  陈平安轻声道：“在的。”
第五百六十五章 还乡
  陈平安和崔东山去了趟老槐街的自家铺子。
  陈平安坐在门口的小竹椅上，晒着秋天的温暖日头，崔东山赶走了代掌柜王庭芳，说是让他休歇一天，王庭芳见年轻东家笑着点头，便一头雾水地离开了蚍蜉铺子。
  这天的生意还凑合，因为老槐街都听说来了位世间罕见的俊俏少年郎，故而年轻女修尤其多，崔东山灌**汤的本事又大，便挣了不少昧良心的神仙钱，陈平安也不管。
  第二天在符水渡那边，谈陵与唐玺一起现身，当然还有管着春露圃渡船的宋兰樵。
  寒暄过后，陈平安就与崔东山登船，宋兰樵一路跟随，这位见多识广的老金丹，发现了一桩怪事，单独瞧见年轻剑仙与那位白衣少年的时候，总是无法将两人联系在一起，尤其是什么先生学生，更是无法想象，只是当两人走在一起，竟然有一种说不清道不明的契合，难不成是两人都手持绿竹行山杖的缘故？
  宋兰樵没敢多说什么，只是说了件事，诚心诚意道了一声谢。
  原来宋兰樵刚刚在春露圃祖师堂有了把椅子，虽说只是顶替了唐玺的垫底位置，与唐玺一左一右，好似成了春露圃祖师堂的两尊门神，可这一步跨过去，是山上仙家与世俗王朝的声望暴涨，是每年额外多出的一大笔神仙钱，也是一些人间家眷的鸡犬升天。
  所以宋兰樵面对那位年轻剑仙，说是受了一份大恩大德，丝毫不为过。只是宋兰樵聪明的地方也在这边，做惯了生意，务实，并没有一个劲儿在姓陈的年轻人这边献殷勤。
  渡船上，宋兰樵为他们安排了一间天字号房，思量一番，干脆就没有让春露圃女修出身的婢女们露脸。
  屋内，崔东山为陈平安倒了一杯茶水，趴在桌上，两只雪白大袖占据了将近半数桌面，崔东山笑道：“先生，论打架，十个春露圃都不如一个披麻宗，但是说买卖，春露圃还真不输披麻宗半点，以后咱们落魄山与春露圃，有的聊，肯定可以经常打交道。”
  陈平安喝着茶水，没有说什么。
  崔东山说道：“谈陵是个求稳的，因为如今春露圃的生意，已经做到了极致，山上，一门心思依附披麻宗，山下，主要笼络大观王朝，没什么错。但是架子搭好了，谈陵也发现了春露圃的许多积弊，那就是好些老人，都享福惯了，或是修行还有心气，可用之人，太少，以前她就算有心想要扶持唐玺，也会忌惮太多，会担心这位财神爷，与只会拼命捞钱且尾大不掉的高嵩，蛇鼠一窝，到时候春露圃便要玩完，她谈陵时辰一到，春露圃便要改朝换代，翻个底朝天，谈陵这一脉，弟子人数不少，但是能顶事的，没有，青黄不接，十分致命，根本扛不住唐玺与高嵩联手，到时候弟子不济事，打又打不过，比钱袋子，那更是云泥之别。”
  “所以唐玺与林嵯峨结盟，是最稳妥的，林嵯峨虽说脾气恶劣，但到底是个没有野心的，对于春露圃也忠心，再加上一个对她谈陵感激涕零的宋兰樵，三人抱团，春露圃便有了些新气象，若是咱们落魄山再递过去一个枕头，帮着春露圃顺势打开宝瓶洲北方的缺口，哪怕只是一个很小的缺口，都会让熟稔商贸的春露圃诸多山腰、山脚的修士，感到振奋人心。而宝瓶洲如今处处大兴土木，春露圃有人有物有钱，与咱们落魄山双方各取所需，正是最合适的生意对象。不过也需要注意春露圃在宝瓶洲的水土不服，所幸大骊朝廷，从衙门文官到沙场武将，与春露圃修士是尿得到一个壶里去的。”
  “先生布局之深远，落子之精准、缜密，堪称国手风范。”
  听到这里，陈平安终于忍不住开口笑道：“落魄山的风水，是你带坏的吧？”
  崔东山委屈道：“怎么可能！朱老厨子，大师姐，大风兄弟，都是此道的行家里手！再说了，如今落魄山的风水，哪里差了。”
  陈平安说道：“我没刻意打算与春露圃合作，说句难听的，是根本不敢想，做点包袱斋生意就很不错了。如果真能成，也是你的功劳居多。”
  崔东山抬起一只手臂，伸出手指在桌面咄咄咄点了三下，画出一个三角形，“唐玺，林嵯峨，宋兰樵，是个三。谈陵一脉，高嵩一脉，唐玺小山头，又是一个三。落魄山，披麻宗，春露圃，还是一个三。先生聚拢起来的各方势力，北俱芦洲南端，宝瓶洲北部，是一个更大的三。天底下的关系，就数这个，最稳固。先生，还不愿意承认自己是下棋的国手吗？”
  陈平安摇头笑道：“误打误撞罢了。”
  崔东山叹了口气，“先生虚怀若谷，学生受教了。”
  陈平安笑骂道：“滚你的蛋。”
  崔东山刚要说话，不料陈平安立即说道：“还来？！”
  崔东山只觉得自己一身绝学，十八般兵器，都没了用武之地。
  果然还是先生厉害。
  崔东山突然问道：“到了骸骨滩，要不要会一会高承？我可以保证先生往返无忧。”
  陈平安摇头道：“暂时不去京观城。”
  崔东山问道：“因为此人为了蒲禳祭剑，主动破开天幕？还剩下点豪杰气魄？”
  陈平安说道：“没这么简单，要更复杂，以后再说。”
  崔东山自然没有异议。
  在经过随驾城、苍筠湖一带的上空，陈平安离开屋子，崔东山与他一起站在船头栏杆旁，俯瞰大地。
  占地广袤的苍筠湖，在渡船这边望去，就像一颗玉莹崖溪涧里安安静静躺着的碧绿石子。
  还欠那边的某座火神庙一顿酒。
  只能先欠着了。
  崔东山轻声道：“先生以后莫要如此涉险了。”
  陈平安说道：“当然应该点头答应下来，我这会儿也确实会上心，告诉自己一定要远离风波，成了山上修行人，山下事便是身外事。只是你我清楚，一旦事到临头，就难了。”
  崔东山趴在栏杆上，双腿弯曲，两只露在栏杆外边的袖子，就像两条小小的雪白瀑布。
  陈平安问道：“周米粒在落魄山待着还习惯吗？”
  崔东山点点头，“习惯得很，总觉得每天抄书的裴钱就是读书人了，眼巴巴等着裴钱将来亲笔给她写哑巴湖大水怪的故事呢。小姑娘狗腿得一塌糊涂，每天都是裴钱的小尾巴，屁颠屁颠扛着行山杖，如今又从骑龙巷右护法，被先生提拔成为落魄山的右护法，现在可好，与人说话之前，都要咳嗽两声，先润润嗓子，再老气横秋言语一番，都是跟我那位大师姐学的臭毛病。”
  陈平安笑道：“挺好。”
  崔东山好奇道：“真要将小姑娘载入落魄山祖师堂谱牒，成为类似一座山头供奉的右护法？”
  陈平安说道：“当然。这不是儿戏。以前还有些犹豫，见识过了春露圃的山头林立与暗流涌动之后，我便心思坚定了。我就是要让外人觉得落魄山多奇怪，无法理解。我不是不清楚这么做所需的代价，但是我可以争取在别处找补回来，可以是我陈平安自己这位山主，多挣钱，勤勉修行，也可以是你这位学生，或者是朱敛，卢白象，我们这些存在，便是周米粒、陈如初她们存在的理由，也会是以后让某些落魄山新面孔，觉得‘如此这般，才不奇怪’的理由。”
  “我不排斥以后落魄山成为一座宗字头山门，但是我绝对不会刻意为了聚拢势力，便舍弃那些路边的花草，那些花草，在落魄山上，以前不会是可有可无的存在，以后也不会。何况她们从来也不是路边的美好风景，她们就是我人生的一部分，能够照顾那些值得照顾的人，我尤其心安。”
  陈平安转头说道：“我这么讲，可以理解吗？”
  崔东山使劲点头，“理解且接受！”
  陈平安感慨道：“但是一定会很不轻松。”
  崔东山说道：“每一句豪言壮语，每一个雄心壮志，只要为之践行，都不会轻松。”
  有些话，崔东山甚至不愿说出口。
  所有久别重逢的开怀，都将是未来离别之际的伤心。
  但这不妨碍那些还能再见的相逢，让人欢喜，让人饮酒，让人开心颜。
  但是别忘了，有些时候，离别就只是离别。
  陈平安也跟着趴在栏杆上，眺望远处大日照耀下的金灿灿云海，问道：“当了我的弟子，不会不自在？”
  崔东山说道：“不会。”
  陈平安笑道：“境界悬殊，学问悬殊，你这学生当然还好。”
  崔东山说道：“先生这么讲，学生可就要不服气了，若是裴钱习武突飞猛进，破境之快，如那小米粒吃饭，一碗接一碗，让同桌吃饭的人，目不暇接，难道先生也要不自在？”
  陈平安点头道：“当然不自在，师父的面子往哪里放？讲道理的时候，嗓门大了些，就要担心给弟子反手一板栗，心里不慌？”
  崔东山哈哈大笑。
  先生北游，修心极好。
  沉默片刻，陈平安说道：“我这个人死脑筋，喜欢钻牛角尖，总有一天，在落魄山那边，也会有些芥子小事，变成我的天大难题，到时候，你给些建议。”
  崔东山点头道：“圣人有云，有事弟子服其劳。”
  崔东山转过头，脸颊贴在栏杆上，笑眯起眼，“有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？”
  陈平安笑了笑，说道：“别胡乱篡改道德文章的本意，糟践圣贤的良苦用心。”
  崔东山说道：“先生，可别忘了，学生当年，那叫一个意气风发，锋芒毕露，学问之大，锥出囊中，自己藏都藏不住，别人挡也挡不住。真不是我吹牛不打草稿，学宫大祭酒，唾手可得，若真要市侩些，中土文庙副教主也不是不能。”
  陈平安摇头道：“国师说这个，我信，至于你，可拉倒吧，船头这儿风大，小心闪了舌头。”
  崔东山嘿嘿而笑，“话说回来，学生吹牛还真不用打草稿。”
  陈平安问道：“中土神洲是不是很大？”
  崔东山点头道：“很大。八洲版图相加，才能够与中土神洲媲美。其余八洲，若是能够有一两人挤进中土十人之列，就是能耐。例如南婆娑洲的醇儒陈淳安，北俱芦洲的龙虎山外姓大天师，火龙真人，皑皑洲的刘大财神。”
  陈平安说道：“那以后一定要去看看。”
  崔东山幽怨道：“那可是学生的伤心地。”
  陈平安笑道：“自找的打，鼻青脸肿也要咧嘴笑。”
  崔东山无奈道：“先生不仗义唉。”
  渡船进入骸骨滩地界，宋兰樵主动登门，携带重礼。
  是两份。
  他自己一份，春露圃谈陵一份。
  他这份谢礼，其实也是恩师林嵯峨从祖师堂那边拣选出来的一件法宝，是以春露圃特产仙木打造的竹黄龙纹经书盒，里边还装有四块玉册。
  谈陵那份赠礼，更是价值连城，是春露圃双手可数的山上重宝之一，一套八锭的集锦墨。
  交出去的时候，宋兰樵都替谈陵感到心疼。
  陈平安没有拒绝，谈陵在符水渡没有亲自送礼，吩咐宋兰樵在即将停靠骸骨滩渡口之际送出，本身就是诚意。
  这是宋兰樵成为春露圃祖师堂成员后的第一件公家事，还算顺利，让宋兰樵松了口气。
  只是与那对先生学生一起坐着喝茶，宋兰樵有些坐立不安，尤其是身边坐着个崔东山。
  崔东山双指捻杯，轻轻在桌上划抹，笑眯眯，“兰樵啊，拎着猪头找不着庙的可怜人，世上茫茫多，兰樵你算运气好的了。”
  宋兰樵前一刻还听着陈平安喊自己宋前辈，这会儿被他的学生左一个兰樵右一个兰樵，当然浑身别扭。
  春露圃以诚待人，陈平安当然不会由着崔东山在这边插科打诨，摆了摆手，示意自己有事与宋兰樵要谈。
  不曾想就这么个动作，接下来一幕，就让宋兰樵额头冷汗直流。
  那白衣少年好像被陈平安一巴掌打飞了出去，连人带椅子一起在空中旋转无数圈，最后一人一椅就那么黏在墙壁上，缓缓滑落，崔东山哭丧着脸，椅子靠墙，人靠椅子，怯生生说道：“学生就在这边坐着好了。”
  陈平安黑着脸。
  宋兰樵心中震撼不已，难道这位和颜悦色的陈剑仙，与那太徽剑宗刘景龙一般无二，根本不是什么地仙，而是一位深藏不露的玉璞境剑仙？
  陈平安懒得理睬这个崔东山，开始与宋兰樵正儿八经议事，争取谈妥未来落魄山与春露圃的合作事宜，只是一个大框架大方向，宋兰樵当下肯定做不了主，还需要返回祖师堂闹哄哄吵几架才成，一旦双方最终决定合作，此后一切具体事务，落魄山一样需要朱敛、魏檗他们来定章程。陈平安对春露圃的生意，还算知根知底，所以与宋兰樵聊起来，并不生硬，北俱芦洲之行，他这包袱斋不是白当的。落魄山最大的依仗，当然是那座作为重要运转枢纽的牛角山渡口，有魏大山君坐镇披云山，牛角山渡口可以接纳绝大多数的北俱芦洲跨洲渡船，这就相当于一个包袱斋有了落脚的店铺，天底下的钱财，在某处稍作停留，再流转起来，便是钱生钱。
  陈平安偶尔甚至会想，一颗磨损较为厉害的雪花钱，到底见过了多少修士？一千个？一万个？会不会已经走遍了浩然天下的九洲版图？
  宋兰樵原本聚精会神与陈平安聊着大事，冥冥之中，老金丹修士甚至觉得今天所谈，极有可能会决定春露圃未来百年的大走势。
  然后宋兰樵看到对面陈剑仙瞥了眼墙壁那边。
  宋兰樵顺着视线望去，那白衣少年双手握住椅把手，整个人摇摇晃晃，连带着椅子在那边左右摇摆，好像以椅子腿作为人之双脚，踉跄走路。
  给先生发现后，崔东山立即停下动作，仰头吹着口哨。
  宋兰樵礼节性微微一笑，收回视线。
  这家伙是脑子有病吧？一定是的！
  陈平安跟宋兰樵聊了足足一个时辰，双方都提出了诸多可能性，相谈甚欢。
  宋兰樵到了后边，整个人便放松许多，有些渐入佳境，许多积攒多年却不得言的想法，都可以一吐为快，而坐在对面经常为双方添加茶水的年轻剑仙，更是个难得投缘的生意人，言语从无斩钉截铁说行或不行，多是“此处有些不明了，恳请宋前辈细致些说”、“关于此事，我有些不同的想法，宋前辈先听听看，若有异议请直说”这类温和措辞，不过对方不含糊，有些宋兰樵打算为高嵩挖坑的小举措，年轻剑仙也不当面道破，只有一句“此事可能需要宋前辈在春露圃祖师堂那边多费心”。
  那个白衣少年，一直无所事事，晃荡着椅子，绕着那张桌子转圈圈，好在椅子走路的时候，悄无声息，没有折腾出半点动静。
  宋兰樵已经可以做到视而不见。
  聊完之后，宋兰樵神清气爽，桌上已经没有茶水可喝，虽然还有些意犹未尽，但是依旧起身告辞。
  宋兰樵让陈先生不用送，年轻人笑着点头，就只是送到了房屋门口，只是让崔东山送一程。
  宋兰樵走入廊道后，不见那位青衫剑仙，唯有一袭白衣美少年，老金丹便立即心弦紧绷起来。
  只见那位少年倒退而走，轻轻关上门，然后转头笑望向宋兰樵。
  宋兰樵便开始笑容僵硬起来。
  崔东山来到下意识弯腰的宋兰樵身边，跳起来一把搂住宋兰樵的脖子，拽着这位老金丹一起前行，“兰樵兄弟，口若悬河，妙语连珠啊。”
  宋兰樵差点没忍住喊声陈先生，帮着自己解围一二。
  宋兰樵骤然心头惊悚，便想要停步不前，但是没有想到根本做不到，被那少年力道不重的拽着，一步跨出之后，宋兰樵便知道大事不妙。
  下一刻，白衣少年已经没了身影。
  宋兰樵发现自己置身于白雾茫茫之中，周围没有任何风景，就如同一座枯死的小天地，视野中尽是让人倍感心寒的雪白颜色，并且行走时，脚下略显松软，却非世间任何泥土，稍稍加重脚步力道，只能踩出一圈圈涟漪。
  他小心翼翼开始徒步行走，一炷香后，开始御风，一个时辰后，宋兰樵还是祭出法宝，再顾不得什么礼数不礼数，开始倾泻宝光，狂轰乱砸，始终无法改变这座小天地丝毫，一年后，宋兰樵盘腿而坐，面容枯槁，束手待毙。
  刹那之间，宋兰樵抬起头，见到了一颗巨大的头颅，少年脸庞，明明带着笑意，却眼神冷漠，他缓缓抬起手臂。
  宋兰樵头皮发麻，原来自己一直在对方雪白大袖之上打转？
  心神憔悴的宋兰樵下一刻，发现自己就站在渡船廊道中，不远处那少年双手笼袖，笑眯眯望向自己。
  劫后余生的宋兰樵，差点热泪盈眶。
  崔东山微笑道：“先生让我送一程，我便自作主张，稍稍多送了些路程。兰樵啊，事后可千万别在我家先生那边告刁状，不然下次为你送行，就是十年一百年了。到时候是谁脑子有病，可就真不好说喽。”
  宋兰樵战战兢兢道：“谢过前辈提点。”
  崔东山问道：“习惯了春露圃的灵气盎然，又习惯了渡船之上的稀薄灵气，为何在无法之地，便不习惯了？”
  宋兰樵怔住。
  崔东山与之擦肩而过，拍了拍宋兰樵肩膀，语重心长道：“兰樵啊，修心稀烂，金丹纸糊啊。”
  宋兰樵缓缓转身，作揖拜谢，这一次心悦诚服，“前辈教诲，让晚辈如拨迷障见月晕，尚未真正得见明月，却也裨益无穷。”
  崔东山置若罔闻，敲了敲房门，“先生，要不要帮你拿些瓜果茶水过来？”
  宋兰樵看着那张少年面容的侧脸，老人有那恍若隔世的错觉。
  陈平安打开门，一把按住崔东山脑袋，轻轻压下去，转头对宋兰樵问道：“宋前辈，我这弟子是不是对你不敬？”
  宋兰樵不知是丧心病狂，还是福至心灵，说了一句以往打死都不敢说的话，“实不相瞒，苦不堪言。”
  陈平安笑着点头，“知道了。”
  白衣少年被一把攥住耳朵，嗷嗷叫着给陈平安扯入屋子。
  犹然有骂声传出：“狗日的宋兰樵，没良心的玩意儿，你给大爷等着……先生，我是好心好意帮着兰樵兄弟修行啊，真没有搞鬼戏弄他……先生，我错了！”
  宋兰樵抖了抖袖子，大步离去。
  舒坦。
  骸骨滩渡口停船，宋兰樵干脆就没露面，让人代为送行，自己找了个挑不出毛病的借口，早早消失了。
  崔东山用手心摩挲着下巴，左右张望。
  两人下了船，一起去往披麻宗木衣山。
  崔东山开始诉苦告状，“先生，竺泉见我第一面，就说先生从未提及过学生，假装不认识我，把我给我伤心死了。”
  陈平安笑道：“在竺宗主那边提过你几次，不过人家是一宗之主，万事上心，还需要提防着整座鬼蜮谷，不小心给忘了，有什么奇怪。”
  然后陈平安提醒道：“竺宗主在山上，是很少见的修道之人，我很敬重。到了木衣山上，你别给我闹幺蛾子。还有那个少年庞兰溪，是木衣山寄予厚望的祖师堂嫡传，你一个外人，也别胡乱言语。我知道你做事其实自有分寸，但这里终究是骸骨滩，不是自家落魄山。”
  崔东山点点头，瞥了眼木衣山，有些遗憾。
  无事可做，这就有些无聊了啊。
  到了木衣山山门那边，畅通无阻，陈平安，披麻宗修士大多都认识，而且时隔不久，便游历归来。
  竺泉没有在山上，已经去了鬼蜮谷青庐镇。
  不过杜文思已经返回祖师堂，开始闭关破境，跻身元婴，希望极大。
  崔东山提及杜文思，笑嘻嘻道：“先生，这小子是个痴情种，据说太平山女冠黄庭先前去过一趟鬼蜮谷，根本就是冲着杜文思去的，只是不愿杜文思多想，才撂下一句‘我黄庭此生无道侣’，伤透了杜文思的心，伤心之余呢，其实还是有些小心思的，心心念念的姑娘，自己没办法拥有，好在不用担心被其他男人拥有，也算不幸中的万幸了，所以杜文思便开始思来想去，觉得还是自己境界不高，境界够了，好歹有那么点机会，比如将来去太平山看看啊，或是更进一步，与黄庭一起游历山河啊……”
  陈平安笑道：“你在木衣山也没待几天，就这么一清二楚了？”
  崔东山点头道：“瞎逛呗，山上与山下又没啥两样，人人得了闲，就都爱聊这些儿女情长，痴男怨女。尤其是一些个爱慕杜文思的年轻女修，比杜文思还糟心呢，一个个打抱不平，说那黄庭有什么了不起的，不就是境界高些，长得好看些，宗门大些……”
  披麻宗主峰木衣山，与世间多数仙家祖师堂所在山峰差不多，登山路多是台阶直上。
  只不过嫡传弟子，往往可以御风御剑而行，有些山头，连寻常弟子也无禁忌，不过仙家洞府，往往讲究一个飞鸟各有其道，高低不一，路线不同。龙泉郡那边，所以不太一样，终究还是草创初期的缘故，加上龙泉剑宗与落魄山，本来弟子就都不多，又不太讲究这些繁文缛节，所以才显得十分另类，换成披麻宗、春露圃这些老字号仙家，规矩众多，法度森严，在陈平安看来，其实是好事。
  只不过天底下没有一劳永逸的便宜事，春露圃之所以如此人心摇动，就在于纸面宗法、台面规矩，并未真正深入人心。
  在这一点上，披麻宗就要让陈平安由衷敬佩，从宗主竺泉，到杜文思，再到庞兰溪，性情各异，但是身上那种气度，如出一辙。
  生死事小，宗门事大。
  修道之人，明明是追求长生不朽，但是披麻宗修士却人人敢于为宗门赴死，竺泉与历代宗主、祖师，每逢死战，以身作则，愿意先死！
  披麻宗掌律老祖沿着台阶，往下御风而来，飘落在两人身前，老人与两人笑道：“陈公子，崔道友，有失远迎。”
  招呼过后，陈平安发现一件怪事，这位披麻宗老祖师似乎对崔东山十分亲近，言语之间，俨然知己。
  难不成崔东山先前在木衣山上，不止是游手好闲瞎逛荡？
  不然哪怕崔东山与京观城厮杀一场，也不至于让一位掌律老祖如此刮目相看，披麻宗修士，个个都是白骨堆里杀出血路的修士，哪怕是杜文思这种看似温文尔雅的金丹修士，一样在鬼蜮谷内久经厮杀。
  老祖师亲自领着两人去了那栋陈平安住过的宅院。
  披麻宗那艘往来于骸骨滩与老龙城的跨洲渡船，约莫还需要一旬光阴才能返回北俱芦洲。
  庞兰溪与他太爷爷庞山岭已经站在门口那边。
  少年笑着招手道：“陈先生！”
  两人见了面，庞兰溪第一句话就是报喜，悄悄道：“陈先生，我又为你跟太爷爷讨要来了两套神女图。”
  陈平安轻声问道：“价格如何？”
  庞兰溪笑道：“按照市价……”
  庞兰溪停顿了一下，“是不可能的！送，不收钱！”
  陈平安笑道：“庞仙师也太心疼你了，不过咱们还是按照市价算吧，交情归交情，买卖是买卖。”
  庞兰溪有些失落，“这才几天没见，陈先生怎么就如此见外了？”
  陈平安压低嗓音道：“客气话，又不花钱。你先客气，我也客气，然后咱俩就不用客气了。”
  庞兰溪笑得合不拢嘴。
  又学到了。
  陈先生真是学问驳杂。
  四人落座，庞兰溪年纪最小，辈分最低，便站在他太爷爷身后。
  陈平安直奔主题，聊起了春露圃一事。
  那位名叫晏肃的披麻宗掌律老祖，立即飞剑传讯别处山峰上的一位元婴修士，名为韦雨松，比晏肃低了一个辈分，岁数却不小了，与庞兰溪是师兄弟，韦雨松手握一宗财权，类似春露圃的高嵩，是个消瘦矮小的精悍老人，见到了陈平安与崔东山后，十分客气。
  自从竺泉做成了与落魄山牛角山渡口的那桩小买卖后，第一件事就是去找韦雨松谈心，表面上是身为宗主，关心一下韦雨松的修行事宜，事实上当然是邀功去了，韦雨松哭笑不得，硬是半句马屁话都不讲，结果把竺泉给憋屈得不行。韦雨松对于那位青衫年轻人，只能说是印象不错，除此之外，也没什么了。
  可是对那个少年容貌的崔道友，那是佩服得五体投地，道理很简单，崔道友到了木衣山后，山上山下晃悠了两天，然后就找到披麻宗祖师堂，给了一大摞图纸，直截了当说木衣山的护山大阵，粗糙了些，有些白瞎了那拨英灵的战力。结果木衣山祖师堂聚集后，还邀请了一位墨家机关师出身的老供奉，发现按照崔道友那份图稿去修改木衣山大阵，耗钱不过千余颗谷雨钱，便能够将大阵威势增加两成！那位墨家机关师更是愧疚得无地自容，兢兢业业完成了大阵的查漏补缺之后，差点没辞去供奉头衔。
  说句天大的实在话，别说是一千颗谷雨钱的小小开销，就是砸下一万颗谷雨钱，哪怕只增加护山大阵的一成威势，都是一笔值得敬香昭告列祖列宗的划算买卖。
  所以披麻宗祖师堂诸位老修士，看待崔东山，那是怎么看怎么顺眼。
  尤其是当那白衣少年丢下图纸，在祖师堂内说了些关键事项后，便大摇大摆走了，继续逛荡木衣山去了，与神仙姐姐们唠嗑。
  事后竺泉亲自出面询问崔东山，披麻宗该如何报答此事，只要他崔东山开口，披麻宗便是砸锅卖铁，与人赊账，都要还上这份香火情。
  崔东山也没客气，指名道姓，要了杜文思与庞兰溪两人，以后各自跻身元婴境后，在落魄山担任记名供奉，只是记名，落魄山不会要求这两人做任何事情，除非两人自愿。
  竺泉当时还有些疑惑，就这样？
  崔东山反问，还要闹哪样？
  竺泉当时便满脸愧疚，说了一句戳心窝的话，唉声叹气道：“那陈平安，在我这边半点不提你这个学生，真是不像话，良心给狗吃了，下次他来骸骨滩，我一定帮你骂他。”
  崔东山泫然欲泣，可怜兮兮道：“竺姐姐，你良心才被狗吃了吧。”
  竺泉这才说了句公道话，“陈平安有你这么个学生，应该感到自豪。”
  崔东山便投桃报李，“竺姐姐这么好的女子，如今还无道侣，天理难容。”
  于是两人差点没打起来，竺泉去往鬼蜮谷青庐镇的时候，依旧怒气冲冲。
  韦雨松是个熟稔生意的聪明人，不然就竺泉这种不着调的宗主，晏肃这些个不靠谱的老祖师，披麻宗嫡传弟子再少，也早就被京观城钝刀子割肉，消磨殆尽了宗门底蕴。韦雨松每次在祖师堂议事，哪怕对着竺泉与自己恩师晏肃，那都从来没个笑脸，喜欢每次带着账本去议事，一边翻账本，一边说刺人言语，一句接一句，久而久之，说得祖师堂前辈们一个个面带微笑，装听不见，习惯就好。
  韦雨松觉得帮助春露圃运输货物去往宝瓶洲，当然没问题，但是分账一事，得好好磨一磨。
  在韦雨松打算盘算账的时候，晏肃与庞山岭便开始习惯性微笑，崔东山觉得这会儿没他说话的份儿，就跟庞兰溪挤眉弄眼，庞兰溪对这个俊美得不像话的“同龄人”，很提防，到底是少年心性，会担心青梅竹马的姑娘，遇上了更好的同龄人，难免会有些想法。尤其是下山去壁画城见她的时候，她随口聊起了这位来铺子购买神女图的外乡少年，虽然她说的是些少年脾气古怪的寻常言语，可庞兰溪心里边一桶水七上八下。
  庞兰溪最近都快要愁死了。
  所以特别想要与陈先生请教一番。
  陈平安这个野修包袱斋与管着披麻宗所有钱财的韦雨松，各自杀价。
  便是陈平安都有些无奈。
  这个韦雨松，真是抠门得有些过分了。
  半点宗字头谱牒仙师的风范都不讲。
  一旦有些难聊的细节，韦雨松便搬出晏肃之外的一位远游老祖师，反正就是泼脏水，言之凿凿，这位老祖如何如何古板迂腐，如何在每一颗雪花钱上边锱铢必较，些许折损宗门利益的事情，哪怕只是嫌疑，这位老祖都要在祖师堂兴师问罪，谁的面子都不给。他韦雨松在披麻宗最是没地位，谁跟他要钱，都嗓门大，不给，就要翻脸，一个个不是仗着修为高，就是仗着辈分高，还有些更不要脸的，仗着自己辈分低修为低，都能闹事。
  反正听韦雨松的牢骚诉苦，好像整座披麻宗，就数他韦雨松最不是个东西，说话最不管用。
  于是陈平安没辙了，轻轻放下茶杯，咳嗽一声。
  正在打着哈欠的崔东山便立即正襟危坐，说道：“木衣山护山大阵一事，其实还有改善的余地。”
  韦雨松一拍桌子，“全部按照陈公子的说法，就这么说定了！”
  陈平安满脸诚意，问道：“会不会让披麻宗难做人？”
  韦雨松大义凛然道：“开什么玩笑，披麻宗只要是跟钱有关的事情，别说是竺宗主，天王老子都管不着我韦雨松！”
  陈平安故作恍然，笑着点头。
  韦雨松笑容不变。
  果然是同道中人。
  韦雨松与晏肃、庞山岭一起离开。
  韦雨松非要与崔道友叙旧，崔东山只好跟着去了。
  只剩下陈平安与庞兰溪，庞兰溪落座后，轻声道：“陈先生，这位崔前辈，真是你学生啊？”
  陈平安点点头，“觉得不像，也很正常。”
  庞兰溪欲言又止。
  陈平安笑道：“要是开口求人，难以启齿，那就……”
  陈平安不再说话，抬起双手，比划了一下。
  庞兰溪立即看懂了，是那廊填本神女图。
  庞兰溪匆匆御风离去，匆匆返回宅院，将两只木匣放在桌上。
  除此之外，还有一封从云上城寄来的信，收信人是他庞兰溪，转交“陈好人”。
  陈平安收了信入袖，笑道：“现在是不是有底气说话了？”
  庞兰溪小声道：“陈先生，我有些担心。”
  陈平安心中了然。
  庞兰溪是一个不用担心修行的少年，山上少年忧愁，愁不在修道，那就只能是宗门存亡兴衰，而披麻宗谈不上有此隐忧，或者说一直隐患重重，所有修士反而都已习惯，那么就只剩下那件事了。
  陈平安笑道：“你先说说看，我再来帮你分析分析。”
  庞兰溪便说了那些事情，其实也没什么事情。
  只是少年懵懂情思，有些时候也会绕山绕水，不止是少女会如此百转千回。
  陈平安听过之后，想了想，忍住笑，说道：“放心吧，你喜欢的姑娘，肯定不会见异思迁，转去喜欢崔东山，而且崔东山也看不上你的心爱姑娘。”
  庞兰溪涨红了脸，恼火万分道：“陈先生，我可要生气了啊，什么叫做崔东山看不上她？！”
  陈先生怎么这么不会说话呢！
  以前不这样啊。
  陈平安忍不住笑了起来。
  庞兰溪想着想着，挠挠头，有些赧颜。
  那个心结便没了。
  不但如此，少年内心深处还是有些愤愤不平，觉得自己一定要好好修行，一定要自己姑娘知道，她喜欢自己，绝对没有看错人，一辈子都不会后悔。
  陈平安这才说道：“那个姑娘喜欢你，不是因为你庞兰溪是修道天才，但是如果你能够证明自己是真正的修道天才，那么喜欢你的姑娘，会更加高兴，为你高兴，然后她自己也高兴。”
  庞兰溪轻声问道：“是这样的吗？”
  陈平安点头，“是这样的，这件事，我无比确定。”
  庞兰溪趴在桌上，怔怔出神。
  陈平安打开木匣，取出一卷神女图，摊放在桌上，细细打量，不愧是庞山岭的得意之作。
  庞兰溪突然问道：“陈先生，一定有很多姑娘喜欢你吧？”
  陈平安缓缓收起神女图，摇头道：“没有的事。”
  庞兰溪摇摇头，“我不信。”
  陈平安打开徐杏酒的那封信，言简意赅，说了些云上城近况，再就是已经准备好了，只等刘先生问剑成功，就再拜访一趟太徽剑宗，这一次会是下山历练，北至太徽剑宗，南到骸骨滩。
  陈平安看过了信，说道：“我有个朋友，就是写信人，云上城徐杏酒，以后他可能会来这边游历，你如果当时有空，可以帮我招待一下。如果忙，就无需刻意分心。这不是客气话。不是我的朋友，就一定会是你的朋友，所以不用强求。”
  庞兰溪点头答应下来道：“好的，那我回头先寄信去往云上城，先约好。成不成为朋友，到时候见了面再说。”
  陈先生的朋友，肯定值得结交。
  就像先前陈先生与韦师兄谈论春露圃，庞兰溪虽然不谙庶务，但是披麻宗修士就这么多，多少了解披麻宗对春露圃的态度，谈不上看不起，但绝对称不上朋友，就只是生意往来，毕竟春露圃的铜臭味，重了点，而披麻宗修士，对这些，是不太喜欢的。所以春露圃这么多年来，一直想要孝敬孝敬韦雨松，却又不敢表现得太过火，再者管着春露圃渡船的宋兰樵，在元婴韦雨松这边，说话都不太利索。毕竟韦雨松在披麻宗，地位超然，是出了名的难讲话。
  可是当陈先生开口后，要三家势力一起做跨洲生意，庞兰溪却发现韦师兄一开始就是松了口的，根本没有拒绝的意思。
  庞兰溪觉得这也是自己需要向陈先生学习的地方。
  为人处世，学问很大。
  陈平安最后说道：“你知不知道，当你为崔东山而忧心的时候，其实你喜欢的姑娘，便是最开心的时候，所以笑容才会比往常多些，这件事你一定要想清楚，是因为她真真切切感受到了你的紧张。”
  庞兰溪转忧为喜，笑容灿烂。
  陈平安笑道：“你还愣着干什么，假公济私一回，去山下见她啊。”
  庞兰溪站起身，“早知道就多给陈先生讨要一套神女图了。”
  少年离去。
  陈平安独坐。
  许久过后，崔东山晃荡着两只大袖子，进入院子。
  结果看到先生身前的桌上，摆放了一块青砖。
  崔东山便有些心慌，立即停步，站在原地，“先生，裴钱习武，我事先半点不知情啊，是朱敛和郑大风魏檗这仨，知情不报，瞒着先生，与学生半颗铜钱关系没有啊！”
  陈平安没好气道：“跟这事没关系，冤有头债有主，我不找你的麻烦。”
  崔东山立即笑开了花，“先生如果要教训他们仨，学生可以出力。”
  陈平安没搭理这茬，指了指那块在山祠尚未完整炼化掉水运、道意的道观青砖，说道：“这种青砖，我一共收拢了三十六块，以后打算将来在落魄山那边，铺在地上，给六人练习拳桩，我，裴钱，朱敛，郑大风，卢白象，岑鸳机。”
  崔东山如丧考妣，伸出右手，与一根左手指头，哀嚎道：“先生，我呢我呢？我是先生的得意弟子啊！”
  陈平安无奈道：“我那份，送给你。”
  崔东山这才伸出两根手指，揉了揉眼角，笑道：“伤心的泪水，成了喜悦的热泪，先生真是神来之笔。”
  陈平安斜眼看他。
  崔东山老老实实坐下。
  陈平安将那块青砖推过去，“你字写得好，我方才想起此事，便想让你写些讨喜的言语，刻在青砖反面，到时候就我们两个偷偷铺青砖，不让任何人瞧见，说不定将来某天，给谁无意间看到了，便是一个小小的意外。也不是什么大事，就觉得好玩。”
  崔东山小鸡啄米，盘腿坐在石凳上，身体前倾，趴在桌上，双手按住青砖，轻声道：“先生，咱俩好好合计合计，这三十六句话，一定要写得惊天地泣鬼神。”
  陈平安问道：“你觉得我们偷偷摸摸给落魄山所有人，写句话，刻在上边，行不行？至于其余的，你就可以随便搬运书上的圣贤言语了。”
  崔东山兴高采烈道：“老行啦！”
  陈平安道：“闹心？”
  崔东山悻悻然道：“先生说笑话也如此出彩。”
  陈平安揉了揉下巴，“这落魄山风水，就是被你带坏的。”
  崔东山举起双手，学那大师姐说话，“天地良心！”
  两人乘坐披麻宗的跨洲渡船，开始真正返乡。
  陈平安修行练拳之余，主动找到隔壁的崔东山，问了一个问题。
  “儒家圣贤学问这么大，为何不愿在修身、求学、为善这类学问上，说得细些，而且不要那么杂乱，最少在儒家之内，各说其词？众说纷纭，不是吵架，胜似吵架。”
  崔东山破天荒没有溜须拍马，而是神色认真，反问道：“是觉得许多学问繁杂且虚高，反而令世人不知所措？”
  陈平安想了想，点点头。
  崔东山摇摇头，“有些学问，就该高一些。人之所以有别于草木飞禽走兽，有别于其他所有的有灵众生，靠的就是这些悬在头顶的学问。拿来就能用的学问，必须得有，讲得清清楚楚，明明白白，规规矩矩。但是高处若无学问，令人神往，不辞辛劳，也要走去看一看，那么，就错了。”
  陈平安沉默许久，最终点头道：“有道理。”
  崔东山缓缓说道：“再说回先生最前边的问题。”
  陈平安却说道：“不急，我再自己想想。我们下棋？”
  崔东山笑道：“先生棋术，返璞归真，高入云霄，还需要弟子这种臭棋篓子来教？惭愧惭愧，惶恐惶恐。”
  一边说，一边取出棋罐棋盘。
  陈平安板着脸道：“以后你在落魄山，少说话。”
  崔东山一手抬袖子，伸手捻起一枚棋子，悬在空中，微笑道：“先生不言不语，弟子岂敢开口。”
  陈平安也捻起棋子。
  当崔东山坐在棋盘之前，整个人的气势便为之一变，淡然说道：“学生斗胆，四无忧，中天元，再加三边线，让先生十二子。”
  陈平安看了眼一本正经的崔东山，默默将棋子放回棋罐，起身离去，直接走了。
第五百六十六章 无声处
  披麻宗的跨洲渡船，拥有浩浩荡荡的英灵力士拖拽，在云海奔走，风驰电掣。
  渡船在牛角山渡口，缓缓靠岸，船身微微一震。
  陈平安和崔东山走下渡船，魏檗静候已久，朱敛如今远在老龙城，郑大风说自己崴脚了，最少小半年下不了床，请了岑鸳机帮忙看守山门。
  陈平安笑道：“送我们一程去落魄山脚。”
  魏檗如释重负，点点头，三人一起凭空消失，出现在山门口。
  岑鸳机看到三人后，刚要站起身，见那三人已经开始登山，其中那位年轻山主朝她点头致意，然后伸手虚按，示意她继续练拳，岑鸳机不擅长那些虚头巴脑的客套寒暄，对这位年轻山主印象也很一般，就顺势坐回板凳，闭上眼睛，继续驾驭一口纯粹真气，游走百骸。
  魏檗问道：“都知道了？”
  陈平安点头。
  崔前辈留了一封遗书在落魄山竹楼，不在二楼，而是放在了一楼书案上，信封上写着“暖树拆封”。
  按照老人的遗愿，死后无需下葬，骨灰撒在莲藕福地随便某个地方即可，此事不可拖延。此外不用去管崔氏祠堂的意愿，信上直接写了，敢登落魄山者，一拳打退便是。
  魏檗解释道：“裴钱一直待在那边，说等到师父回山，再与她打声招呼。周米粒也去了莲藕福地，陪着裴钱。陈灵均离开了落魄山，去了骑龙巷那边，帮着石柔打理压岁铺子的生意。所以如今落魄山上就只剩下陈如初，不过这会儿她应该去郡城那边购置杂物了，再就是卢白象收取的两位弟子，元宝元来兄妹。”
  陈平安说道：“恭喜破境。”
  魏檗自嘲道：“大骊朝廷那边开始有些小动作了，一个个理由冠冕堂皇，连我都觉得很有道理。”
  陈平安笑道：“晋青一事，披云山的用意痕迹，太过明显了，两位大岳山君同气连枝，大骊皇帝哪怕知道你没有太多私心，心里边也会有芥蒂。”
  魏檗说道：“没办法的事情，也就看晋青顺眼点，换成别的山神坐镇中岳，以后北岳的日子只会更膈应，历朝历代的五岳山君，无论王朝还是藩属，就没有不被逼着针锋相对的，权衡利弊，披云山不得已而为之。还不如行事光棍些，反正事已至此，宋氏皇帝不认也得认了。晋青这家伙比我更无赖，在皇帝陛下那边，口口声声说着披云山的好，魏大山君的霁月光风。”
  陈平安说道：“果然能够当上山君的，都不是省油的灯。”
  到了落魄山竹楼那边，陈平安轻声道：“没有想到这么快就要重返南苑国。”
  崔东山突然说道：“我已经去过了，就留在这边看家好了。”
  魏檗取出那把自己暂为保管的桐叶伞，毕竟此物事关重大。
  魏檗轻轻撑开并不大的桐叶伞，说道：“如今才刚刚提升为中等福地，我不宜频繁出入莲藕福地，我将你送到南苑国京城。”
  陈平安笑着点头，“劳驾。”
  陈平安身影一闪而逝。
  魏檗轻轻叹息一声。
  崔东山已经站在二楼廊道，趴在栏杆上，背对房门，眺望远方。
  魏檗合起桐叶伞，坐在石桌那边。
  崔东山突然说道：“魏檗你不用担心。”
  魏檗摇摇头，“不是担心。”
  然后魏檗问道：“你什么时候离开落魄山？”
  崔东山想了想，“等到先生与裴钱返回落魄山，我很快就会离开，已经积攒了一屁股债，那个老王八蛋最记仇。”
  双方不是一路人，其实没什么好聊的，便各自沉默下去。
  魏檗问道：“崔前辈就这么担心陈平安吗？不见最后一面，还要早早撒落骨灰在莲藕福地，都不愿葬在落魄山上。”
  崔东山答道：“因为我爷爷对先生的期望最高，我爷爷希望先生对自己的挂念，越少越好，免得将来出拳，不够纯粹。”
  ————
  南苑国京城某条再熟悉不过的大街上。
  陈平安背着竹箱，手持行山杖，缓缓而行，转入一条小巷，在一处小宅院门口停步，看了几眼春联，轻轻敲门。
  开门的是裴钱，周米粒坐在小板凳上，扛着一根绿竹杖。
  裴钱站在原地，仰起头，使劲皱着脸。
  陈平安揉了揉她的小脑袋，“师父都知道了，什么都不要多想，你没有做错什么。”
  裴钱双手握拳，低下头，身体颤抖。
  陈平安轻轻按住那颗小脑袋，轻声道：“这么伤心，为什么要憋着不哭出来，练了拳，裴钱便不是师父的开山大弟子了？”
  陈平安蹲下身，裴钱一把抱住他，呜咽起来，没有嚎啕大哭，所以更加撕心裂肺。
  周米粒也跟着哭了起来。
  等到裴钱哭到心气都没了，陈平安这才拍了拍她的脑袋，他站起身，摘下竹箱，裴钱擦了把脸，赶紧接过竹箱，周米粒跑过来，接过了行山杖。
  陈平安环顾四周，还是老样子，好像什么都没有变。
  周米粒捧着长短不一的两根行山杖，然后将自己的那条竹椅放在陈平安脚边。
  “个儿好像高了些。”
  陈平安也揉了揉黑衣小姑娘的脑袋，坐在竹椅上，沉默许久，然后笑道：“等我见过了曹晴朗、种先生和一些人，就一起回落魄山。”
  裴钱眼睛红肿，坐在陈平安身边，伸手轻轻拽住陈平安的袖子。
  陈平安轻声道：“跟师父说一说你跟崔前辈的那趟游历？”
  裴钱嗯了一声，仔仔细细讲起了那段游历。
  说了很久。
  陈平安听得专注入神。
  有人轻轻推门，见到了那个一袭青衫的年轻人。
  儒衫少年曹晴朗，轻轻喊道：“陈先生。”
  陈平安伸手握住裴钱的手，一起站起身，微笑道：“晴朗，如今一看就是读书人了。”
  曹晴朗作揖行礼。
  陈平安有些无奈，真是读书人了。
  裴钱踮起脚跟，陈平安侧身低头，她伸手挡在嘴边，悄悄道：“师父，曹晴朗偷偷摸摸成了修道之人，算不算不务正业？春联写得比师父差远了，对吧？”
  陈平安一板栗砸下去。
  裴钱又有洪水决堤的迹象。
  怀抱两根行山杖的周米粒，倒抽了一口冷气。
  好凶。
  以前他们俩一起闯荡江湖，他可没这么揍过自己。
  周米粒皱着疏淡的眉毛，歪着头，使劲琢磨起来，难道裴钱是路边捡来的弟子？根本不是流落民间的公主殿下？
  陈平安伸出大拇指，轻轻揉了揉板栗在裴钱额头落脚的地方，然后招呼曹晴朗坐下。
  曹晴朗搬了条小板凳坐在陈平安身边。
  裴钱拎着小竹椅坐在了两人中间。
  周米粒站在裴钱身后。
  陈平安问道：“晴朗，这些年还好？”
  曹晴朗笑着点头，“很好，种先生是我的学塾夫子，陆先生到了咱们南苑国后，也经常找我，送了许多的书。”
  然后曹晴朗问道：“陈先生，听过‘铁花绣岩壁，杀气噤蛙黾’这句诗吗？”
  陈平安点点头，随口说了诗人名字与诗集名称，然后问道：“为什么问这个？”
  裴钱原本想要大骂曹晴朗不要脸，这会儿已经双臂环胸，斜眼看着曹晴朗。
  曹晴朗指了指裴钱，“陈先生，我是跟她学的。”
  裴钱怒道：“曹晴朗，信不信一拳打得你脑阔开花？”
  曹晴朗点头道：“信啊。”
  裴钱气得牙痒痒。
  陈平安说道：“等会儿你带我去找种先生，有些事情要跟种先生商量。”
  曹晴朗点点头。
  陈平安笑了起来，“种先生已经在赶来的路数了，很快就到，我们等着便是。”
  然后陈平安对裴钱说道：“每天的抄书，有没有落下？”
  裴钱摇头。
  陈平安伸出手，“拿来看看。”
  裴钱立即跑去屋子拿来一大捧纸张，陈平安一页页翻过去，仔细看完之后，还给裴钱，点头道：“没有偷懒。”
  裴钱咧嘴一笑，陈平安帮着她擦去泪痕。
  然后陈平安站起身，“你们待在这边，我去跟种先生谈点事情。”
  在陈平安离开后，裴钱将那些纸张放回屋子，坐回小竹椅上，双手托着腮帮。
  ————
  街巷拐角处，陈平安刚好与种秋相逢。
  多年不见，种先生双鬓霜白更多。
  两人一起走在那条曾经捉对厮杀、也曾并肩作战的大街上，双方皆是感慨颇多。
  关于莲藕福地如今的形势，朱敛信上有写，李柳有说，崔东山后来也有详细阐述，陈平安已经烂熟于心。
  南苑国、松籁国、北晋国，边塞草原总计四地格局，版图看似依旧，但这属于“山河变色”的范畴，只有拨划给陈平安的这座南苑国，才是魂魄齐全的人，此外一切有灵众生，草木山河，也都未“褪色”，不曾沦为白纸福地的那些“人”。按照李柳的说法，其余三地的有灵众生，已经“没了意思”，故而被朱敛说成了三幅“工笔白描画卷”。但是就像陆台、俞真意等人，还有南苑国京城那户书香门第的少年，在这处福地都凭空消失了，在别处割裂福地，南苑国国师种秋一样会凭空消失，他们算是极少数被那位观道观老道人青眼相加的特例。
  这是名副其实改天换地，道法通天。
  种秋开门见山道：“皇帝陛下已经有了修道之心，但是希望离开莲藕福地之前，能够看到南苑国一统天下。”
  陈平安问道：“种先生自己有什么想法？”
  南苑国皇帝，他当年在附近一栋酒楼见过面，那场酒楼宴席，不算陈平安，对方总计六人，当时黄庭就在其中，从曾经的樊莞尔与童青青，看了眼镜子，便摇身一变，成了太平山女冠黄庭，一位福缘深厚到连贺小凉都是她晚辈的桐叶洲天才女修。陈平安先前游历北俱芦洲，没有机会见到这位在砥砺山上与齐景龙打生打死、略逊一筹的女冠，但是按照齐景龙的说法，其实双方战力持平，只是黄庭到底是女子，双方打到最后，已经没了分生死的心思，她为了维持身上那件道袍的完整，才输了一线，晚于齐景龙从砥砺山站起身。
  当时在酒楼中，除了那位正值壮年的皇帝魏良，还有皇后周姝真，太子殿下魏衍，野心勃勃却功亏一篑的二皇子魏蕴，与一位最年幼的公主魏真。
  陈平安记忆极好。
  那顿人人各怀心思的宴席，不光是所有人的容貌、神态和言语，所有人喝过什么酒，吃过什么菜，陈平安记得一清二楚。
  小巷不远处的心相寺老僧，白河寺夜市上的地方吃食，那官宦人家的藏书楼，那个状元巷贫寒书生与琵琶女子的故事，都还历历在目，挂念在心。
  种秋沉默片刻，神色黯然，“有些心灰意冷。”
  他孜孜不倦追求的修身齐家治国平天下，好像在真相大白之后，原来自己做什么，都只是他人伸出一只手掌反复事，种秋有些疲惫。
  甚至会想，难道真的是自己错了，俞真意才是对的？
  陈平安缓缓说道：“以后这座天下，修道之人，山泽精怪，山水神祇，魑魅魍魉，都会与雨后春笋一般涌现出来。种先生不该灰心丧气，因为我虽然是这座莲藕福地名义上的主人，但是我不会插手人间格局走势。莲藕福地以前不会是我陈平安的庄稼地，大菜圃，以后也不会是。有人机缘巧合，上山修了道，那就安心修道便是，我不会阻拦。可是山下人间事，交由世人自己解决，战乱也好，海晏清平大一统也罢，帝王将相，各凭本事，庙堂文武，各凭良心。此外香火神祇一事，得按照规矩走，不然整个天下，只会是积弊渐深，变得乌烟瘴气，处处人不人鬼不鬼，神仙不神仙。”
  种秋笑问道：“你是想要以一座天下观大道？”
  陈平安愣了一下，“不曾刻意想过，不过种先生这么一说，有点像。”
  种秋问道：“外边的那座浩然天下，到底是怎么个光景？”
  陈平安想了想，回答道：“人心还是人心。但是比起南苑国，我家乡那边，大千世界，无奇不有。而且天外有天，不止有一座天下。种先生应该走出去看一看，迟一点没关系。”
  种秋点头道：“来见你之前，皇帝陛下已经正式退位，是大皇子魏衍继位，至于二皇子魏蕴，已经被如今的先帝早早拘禁起来，我也刚刚辞去国师，但是不会立即离开，打算先走遍这座不大的天下。陈平安，我希望你能够信守承诺，不要将这座天下的百姓苍生，视为傀儡玩物，只当做可以随手买卖的货物。但我种秋不是那不知变通的迂腐酸儒，不会一肚子只装着小人之仁，只要你陈平安最终制定的规矩，我认可，那么将来一切在规矩之内的行事，我种秋哪怕心有不忍，依旧不会说三道四。”
  陈平安笑道：“其实还有个法子，能够让种先生更加放心。”
  种秋问道：“要我当那客卿？”
  陈平安双手笼袖，缓缓而行，完全没有否认，“种先生可是文圣人武宗师的天纵奇才，我岂能错过，不管如何，都要试试看。”
  种秋笑道：“你身边不是有那朱敛了吗？说实话，我种秋此生最佩服的几个人当中，力挽狂澜的世家子朱敛算一个，拳法纯粹的武疯子朱敛，还是可以算一个。之前见到了大活人的朱敛，近在咫尺，好似见到了有人从书页中走出，让人倍感荒诞。”
  陈平安说道：“种先生在我落魄山祖师堂挂个名就行了，不耽误种先生以后远游四方，绝无半点拘束。”
  种秋疑惑道：“落魄山？”
  陈平安点点头。
  种秋说道：“好名字，那我就在此山挂个名。”
  陈平安神色落寞。
  曾经有人出拳之时大骂自己，小小年纪，死气沉沉，孤魂野鬼一般，不愧是落魄山的山主。
  ————
  见过了那位南苑国先帝，陈平安便带着裴钱和周米粒，与曹晴朗道别，一起离开了莲藕福地。
  陈平安依旧神色如常，住在一楼，在门外空地练拳走桩依旧，闭门修行，只是偶尔去二楼那边站在廊道中，眺望远方。
  这天深夜时分，裴钱独自坐在台阶顶上。
  崔东山缓缓登山，坐在她旁边。
  裴钱使劲瞪着大白鹅，片刻之后，轻声问道：“崔爷爷走了，你就不伤心吗？”
  崔东山笑道：“我想让你看见我的心境，你才能看得见，不想让你看见，那你这辈子都看不见。”
  裴钱以拳击掌，懊恼道：“我果然还是道行不高。”
  崔东山摇头道：“关于此事，撇开某些古老神祇不谈，那么我自称第二，没人敢称第一。”
  裴钱哦了一声。
  身边这只大白鹅，确实挺厉害的。
  崔东山笑了笑，缓缓道：“少不经事，长辈离去，往往嗷嗷大哭，伤心伤肺都在脸上和泪水里。”
  “再看一看那些眼泪鼻涕一大把的少年郎，他们身边的父亲长辈，大多寡言，丧葬之时，迎来送往，与人言谈，还能笑语。”
  “这就是人生，兴许就是同一个人，两段人生路上的两种悲伤。你现在不懂，是因为你还没有真正长大。”
  裴钱嗯了一声，“我是不懂这些，可能以后也不会懂，我也不想懂。”
  在南苑国那个不被她认为是家乡的地方，爹娘先后离开的时候，她其实没有什么太多太重的伤感，就好像他们只是先走了一步，她很快就会跟上去，可能是饿死，冻死，被人打死，但是跟上去又如何？还不是被他们嫌弃，被当做累赘？所以裴钱离开藕花福地之后，哪怕想要伤心一些，在师父那边，她也装不出来。
  但是崔爷爷不一样。
  是除了自己师父之外，裴钱真正认可的长辈。
  一次次打得她痛不欲生，一开始她胆敢嚷嚷着不练拳了还会被打得更重，说了那么多让她伤心比伤势更疼的混账话。
  可是裴钱如今知道什么是好，什么是坏了。
  甚至根本不用她双眼去偷看人心。
  崔东山仰头望向夜幕，马上就要中秋了，月儿团团圆。
  崔东山轻声道：“所以先生一直不希望你长大，不用太着急。”
  “长大了，你自己就会想要去承担些什么，到时候你师父拦不住，也不会再拦着你了。”
  “还记得当年你师父离开大隋书院的那次分别吗？”
  裴钱使劲点头，黝黑脸庞总算有了几分笑意，大声道：“当然，我可开心哩，宝瓶姐姐更开心嘞。”
  崔东山跟着笑了笑，自问自答道：“为什么要我们所有人，要合起伙来，闹出那么大的阵仗？因为先生知道，可能下一次重逢，就永远无法再见到记忆里的那个红棉袄小姑娘了，腮帮红红，个儿小小，眼睛圆圆，嗓音脆脆，背着大小刚刚好的小书箱，喊着小师叔。”
  “只靠眼睛，是注定再也见不着了。”
  “所以只留在了心里，这就是大人们不可言说的遗憾，只能搁在自己这儿，藏起来。”
  崔东山指了指自己心口，然后轻轻挥动袖子，似乎想要赶走一些烦忧。
  真正忧愁，只在无声处。
  “这些烦人的事情，本来都是长大以后才会自己去想明白的事情，但是我还是希望你听一听，最少知道有这么一回事。”
  “我爷爷就这么走了，先生不比我少伤心半点。但是先生不会让人知道他到底有多伤心。”
  “你有没有想过一件事，为什么你师父喜欢将那些用过的笔、穿过的草鞋、不值几个钱的瓶瓶罐罐，都要一件一件收起来？因为他从小就习惯了生离死别，一直在目送别人远去，无法挽留很多人和事，那么能够留下来的，那就尽量都留下。其实不独独是先生，我们所有人都会经历各种各样的分开，很多人都是这样的，只不过往往过去就过去了，远远不如先生这般上心，长长久久，关起门来，仔细藏好，不为人知。”
  裴钱转过头，揪心道：“那师父该怎么办呢？”
  崔东山笑道：“我方才不是说了嘛，先生习惯了啊。”
  裴钱站起身，“这样不好！这样不对！”
  崔东山默不作声，后仰倒去。
  裴钱一路狂奔下山，去往竹楼那边。
  发现师父一个人坐在石桌那边，桌上放了两壶酒，还沾着些泥土，但是师父没有喝酒。
  师父挺直腰杆，双手握拳，轻轻撑在膝盖上，不知道在想些什么。
  裴钱站在原地，大声喊道：“师父，不许伤心！”
  陈平安转过头，笑道：“好的。”
  裴钱看着这样的师父。
  就像他师父，年少时看着斗笠下那样的阿良。
  陈平安站起身，搬了两条小竹椅，跟裴钱一起坐下。
  陈平安轻声道：“裴钱，师父很快又要离开家乡了，一定要照顾好自己。”
  裴钱点头道：“师父也要照顾好自己！”
  陈平安微笑道：“不是师父吹牛，单说照顾好自己的本事，天下少有。”
  裴钱双手提起屁股底下的小竹椅，挪到离着师父更近的地方。
  一大一小，一起看着远方。
  这一天，陈平安金身境。
  弟子裴钱，即将成为世间最强第四境。
  师徒二人的坐姿，神态，眼神，如出一辙。
第五百六十七章 何谓从容
  崔东山过来落座，一桌三人，师父弟子，先生学生。
  崔东山弯腰伸手，拿过那壶埋在竹楼后边的仙家酒酿，陈平安也就拿起身前酒，两人分别一口饮尽。
  陈平安以手背擦拭嘴角，问道：“什么时候离开？”
  崔东山笑道：“学生其实就没有离开过，先生身在何方，学生便有思虑跟随。”
  深沉夜色里，少年笑得阳光灿烂。
  陈平安转头望向裴钱，“以后说话别学他。”
  裴钱一头雾水，使劲摇头道：“师父，从来没学过唉。”
  崔东山伸出大拇指。
  裴钱双臂环胸，尽量拿出一些大师姐的气度。
  陈平安说道：“陈如初那边，你多费心，千日防贼，最耗心神。”
  落魄山距离龙泉郡城还是有些路程，虽然粉裙小丫头早早拥有了龙泉剑宗铸造的剑符，可以御风无忌，但是陈如初买东西，喜欢货比三家，十分细致，有些物件，也不是去了郡城就能立即买到，可能需要隔个一两天，于是她早早就用自己的私房钱，在郡城那边购置了一栋宅子，是郡守衙署那边帮忙牵线搭桥，用一个很划算的价格，买了一处风水宝地，街坊邻居，都是大骊京畿的富贵门户。当时的经手人，还只是一位名声不显的文秘书郎，旧太守吴鸢的辅官，如今却是龙泉郡的父母官了，原来是一位深藏不露的京城大姓子弟。
  就像今天，陈如初便在郡城宅子那边落脚歇息，等到明儿备齐了货物，才能返回落魄山。
  一般这种情况，离开落魄山前，陈如初都会事先将一串串钥匙交给周米粒，或是岑鸳机。
  崔东山说道：“学生做事，先生放心。大骊谍子死士，最擅长的就是一个熬字。魏檗私底下，也已经让最北边的山神负责盯着郡城动静。何况暖树丫头身上那件施展了障眼法的法袍，是学生旧藏之物，哪怕事出突然，大骊死士与山神都阻拦不及，单凭法袍，暖树依旧挡得住元婴剑修一两剑，出剑之后，魏檗就该知晓，到时候对方哪怕想要一死了之，便难了。”
  陈平安笑道：“这算不算假公济私？”
  落魄山某些人的安稳，必然需要另外一些人的付出。
  粉裙丫头的出门无忧，便需要他陈平安与崔东山和魏檗的缜密谋划，小心布局。
  但是反过来说，他和崔东山各自在外游历，不管在外边经历了什么云波诡谲、惊险厮杀，能够一想到落魄山便安心，便是陈如初这个小管家的天大功劳。
  曾经有过一段时日，陈平安会纠结于自己的这份算计，觉得自己是一个处处权衡利弊、计算得失、连那人心流转都不愿放过的账房先生。
  但是如今回头再看，庸人自扰罢了，这般不只在钱字上打转的算计，有可取之处，也有可贵之处，没什么好遮掩的，更无需在自己内心深处拒绝。
  总之，陈平安绝对不允许是因为自己的“想不到”，没有“多想想”，而带来遗憾。
  到时候那种事后的愤然出手，匹夫之怒，血溅三尺，又有何益？后悔能少，遗憾能无？
  如今就在自己脚下的落魄山，是他陈平安的分内事。
  以后眼皮子底下的那座莲藕福地，也会是。
  先讲良心，再来挣钱。
  钱还是要挣的，毕竟钱是英雄胆、修行梯。
  只是先后顺序不能错。
  崔东山说道：“不说先生与大师姐，朱敛，卢白象，魏羡，就凭落魄山带给大骊王朝的这么多额外武运，就算我要求一位元婴供奉常年驻守龙泉郡城，都不为过。老王八蛋那边也不会放半个屁。退一万步说，天底下哪有只要马儿跑不给马吃草的好事，我劳心劳力坐镇南方，每天风尘仆仆，管着那么大一摊子事情，帮着老王八蛋稳固明的、暗的七八条战线，亲兄弟尚且需要明算账，我没跟老王八蛋狮子大开口，讨要一笔俸禄，已经算我厚道了。”
  陈平安不置一词。
  崔东山与老国师崔瀺的“家务事”，不掺和。
  裴钱直到这一刻，才知道原来暖树小管家那边，竟然有这么多的弯弯绕绕，顿时有些忧心，问道：“不然以后我陪着暖树一起出门买东西？”
  崔东山笑眯眯道：“你一个四境武夫，出门送人头吗？”
  裴钱哀叹一声，一头磕在桌面上，砰然作响，也不抬头，闷闷道：“么的法子，我练拳太慢了，崔爷爷就说我是乌龟爬爬，蚂蚁搬家，气死个人。”
  陈平安脸色古怪。
  崔东山说了句雪上加霜的言语：“这就犯愁啦？接下来大师姐的武夫五境、六境就要走得更慢了，尤其是武胆一事，更需要从长计议，还真快不起来。”
  裴钱抬起头，恼火道：“大白鹅你烦不烦？！就不能说几句好听的话？”
  崔东山问道：“好听话，能当饭吃啊？”
  裴钱理直气壮道：“能下饭！我跟米粒一起吃饭，每次就都能多吃一碗。见着了你，饭都不想吃。”
  陈平安安慰道：“急了没用的事情，就别急。”
  裴钱立即大声道：“师父英明！”
  崔东山转头望向陈平安，“先生，如何，咱们落魄山的风水，与学生无关吧？”
  陈平安置若罔闻，转移话题，“我已经与南苑国先帝魏良聊过，不过新帝魏衍此人，志向不小，所以可能需要你与魏羡打声招呼。”
  魏羡是南苑国的开国皇帝，也是藕花福地历史上第一位大规模访山寻仙的君王。
  崔东山笑问道：“魏羡是被先生带出藕花福地的幸运儿，恩同再造，先生发话，魏羡没理由说不。”
  陈平安摇头道：“落魄山，大规矩之内，要给所有人遵循本心的余地和自由。不是我陈平安刻意要当什么道德圣贤，只求自己问心无愧，而是不如此长久以往，就会留不住人，今天留不住卢白象，明天留不住魏羡，后天也会留不住那位种夫子。”
  崔东山点头道：“先生英明。”
  裴钱怒道：“你赶紧换一种说法，别偷学我的！”
  崔东山摇头晃脑，抖动两只大袖子，“嘿嘿，就不。你来打我啊，来啊，我要是躲一下，就跟老王八蛋一个姓氏。”
  裴钱双手抱住脑袋，脑阔疼。也就是师父在身边，不然她早就出拳了。
  不曾想师父笑着提醒道：“人家求你打，干嘛不答应他？行走江湖，有求必应，是个好习惯。”
  裴钱眼神熠熠光彩。
  崔东山抬起一条胳膊，双指并拢在身前摇晃，“大师姐，我可是会仙家术法的，吃饱喝足了的人，一旦被我施展了定身术，啧啧啧，那下场，真是无法想象，美不胜收。”
  裴钱一本正经道：“师父，我觉得同门之间，还是要和睦些，和气生财。”
  陈平安笑着点头，“也有道理。”
  然后陈平安说道：“早点睡，明天师父亲自帮你喂拳。”
  裴钱瞪大眼睛，“啊？”
  她倒不是怕吃苦，裴钱是担心喂拳之后，自己就要露馅，可怜巴巴的四境，给师父看笑话。
  陈平安笑道：“心里不着急，不是手头不努力。什么时候到了五境瓶颈，你就可以独自下山游历去了，到时候要不要喊上李槐，你自己看着办。当然，师父答应你的一头小毛驴儿，肯定会有。”
  裴钱跃跃欲试道：“师父，过了子时就是‘今天’了，现在就可以教我拳法了啊。”
  陈平安按住她的小脑袋，轻轻推了一下，“我跟崔东山聊点正事。”
  裴钱委屈道：“与种老先生聊正事，可以理解，跟大白鹅有个锤儿的正事好说的，师父，我不困，你们聊，我就听着。”
  崔东山啧啧道：“连师父的话都不听了，这还只是四境武夫，到了五境六境，那还不得上天啊。”
  裴钱不肯挪窝，双臂环胸，冷笑道：“离间师徒，小人行径！”
  崔东山说道：“先生，反正我是管不了的。”
  陈平安双指并拢，轻轻弯曲，“小脑阔儿疼不疼？”
  裴钱这才气呼呼跑了。
  片刻之后，陈平安也没有转头，说道：“草丛里有钱捡啊？”
  一直在那边探头探脑的裴钱悻悻然站起身，“师父，方才走半路，听着了蛐蛐叫，抓蛐蛐哩。这会儿跑啦，那我可真睡觉去了。”
  等到裴钱远去。
  陈平安有些忧心，“知道有些担心没必要，多想无益，但是道理劝人最容易，说服自己真的难。”
  崔东山轻声道：“裴钱破境确实快了点，又吃了那么多武运，好在有魏檗压着气象，骊珠洞天又是出了名的多奇人怪事，但是等到裴钱自己去走江湖，确实有点麻烦。”
  陈平安有些感慨，缓缓道：“不过听她讲了莲藕福地的那趟游历，能够自己想到、并且讲出‘收得住拳’的那个道理，我还是有些开心。怕就怕过犹不及，处处学我，那么将来属于裴钱自己的江湖，可能就要黯然失色许多了。”
  崔东山说道：“先学好的，再做自己，有什么不好？先生自己这些年，难道不就是这么走过来的？天底下的所有孩子，没个半点规矩记在心上，就先学会了咋咋呼呼，难道就是好？在最需要记住规矩的年代，长辈却处处刻意与晚辈亲近，板栗不舍得，重话不舍得，我觉得很不好。”
  陈平安点点头，听进去了。
  崔东山说道：“是不是也担心曹晴朗的未来？”
  陈平安叹了口气，“当然。既不想对曹晴朗的人生指手画脚，也不愿曹晴朗耽误了学业和修行。”
  崔东山笑道：“不如让种秋离开莲藕福地的时候，带着曹晴朗一起，让曹晴朗与种秋一起在新的天下，远游求学，先从宝瓶洲开始，远了，也不成。曹晴朗的资质真是不错，种先生传道授业解惑，在醇厚二字上下功夫，先生那位名叫陆台的朋友，又教了曹晴朗远离迂腐二字，相辅相成，说到底，还是种秋立身正，学问精粹，陆台一身学问，杂而不乱，并且愿意由衷尊重种秋，曹晴朗才有此气象。不然各执一端，曹晴朗就废了。说到底，还是先生的功劳。”
  陈平安问道：“如果我说，很想让曹晴朗这个名字，载入我们落魄山的祖师堂谱牒，会不会私心过重了？”
  崔东山笑问道：“先生在陋巷小宅那边，可曾与曹晴朗提起过此事？”
  陈平安无奈道：“当然要先问过他自己的意愿，当时曹晴朗就只是傻乐呵，使劲点头，小鸡啄米似的，让我有一种见着了裴钱的错觉，所以我反而有些心虚。”
  崔东山哈哈大笑道：“这不就成了，你情我愿的大好事，若是先生觉得心里不踏实，不妨想想以后栽培一位读书种子的诸多费神费力？是不是会好一点？”
  陈平安一琢磨一思量，果然心安许多。
  然后陈平安想起了另外一个孩子，名叫赵树下。
  不知道如今那个少年学拳走桩如何了。
  陈平安对于赵树下，一样很重视，只是对于不同的晚辈，陈平安有不同的挂念和期望。
  赵树下练拳的路数，其实是最像自己的一个。
  万事不靠，只靠勤勉。
  少年心思纯粹，学拳之心，习武所求，都让陈平安很喜欢。
  陈平安便与崔东山第一次提及赵树下，当然还有那个修道胚子，少女赵鸾，以及自己极为敬佩的渔翁先生吴硕文。
  崔东山缓缓说道：“古拙之意，自古便是拳法大意思，在此之上，如果还能够推陈出新，便是武道通天的大本事。”
  陈平安笑道：“你自己连武夫都不是，空谈，我说不过你，但是赵树下这边，你别画蛇添足。”
  崔东山点头答应下来。
  有他这位学生，得闲时多看几眼，便可以少去许多的意外。
  何况他崔东山也懒得做那些锦上添花的事情，要做，就只做雪中送炭。
  例如改善披麻宗的护山大阵，多出那两成的威势。
  崔东山自然还是留了气力的。
  披麻宗竺泉心知肚明，但是涉及宗门兴亡的大事，竺泉依旧没有仗着香火情，得寸进尺，甚至开口暗示都没有，更不会在陈平安这边碎碎念叨。
  因为披麻宗暂时拿不出对等的香火情，或者说拿不出崔东山这位陈平安学生想要的那份香火情，竺泉便干脆不说话。
  若是换成是陈平安，竺泉肯定会直言不讳，哪怕与披麻宗的上宗要来神仙钱，依旧不够结清，那老娘就先赊欠，她竺泉会欠债欠得半点不愧疚。
  但陈平安是陈平安，崔东山是崔东山，哪怕他们是先生学生，都以落魄山为家。
  这就是分寸。
  竺泉虽说在骸骨滩，当那披麻宗的宗主，看上去很不称职，境界不低，于宗门而言却又不太够，只能用最下乘的选择，在青庐镇身先士卒，硬扛京观城的南下之势。
  但是举洲皆知，披麻宗是一个很爽利的山上宗门，恩怨分明。
  这种有口皆碑的山头门风、修士声誉，便是披麻宗无形中积攒下来的一大笔神仙钱。
  陈平安这趟北俱芦洲之行，从竺泉坐镇的披麻宗，还有那座火龙真人一直酣睡的趴地峰，学到了许多书外道理。
  陈平安又取出两壶糯米酒酿，一人一壶。
  这一次，两人都缓缓饮酒。
  有了一座初具规模的山头，事情自然而然就会多。
  如何跟新任刺史魏礼、以及州城隍打交道，就需要小心把握分寸火候。
  这绝不是崔东山亮出“大骊绿波亭领袖”这个台面上身份，就能讨到半点好的简单事情。
  螯鱼背那边，已经取得水殿、龙舟两件仙家重宝的卢白象与刘重润，已经在返程路上。所以卢白象的两位嫡传弟子，等他到了落魄山，元宝元来这对姐弟，就该在谱牒上记名，但比较尴尬的是，至今落魄山还没有建造出一座祖师堂，因为许多事情，他这个落魄山山主必须到场，奠基，上梁，挂像，上头香等等，都需要陈平安在场。
  所以陈平安暂时还需要待一段时日，先等卢白象，再等朱敛从老龙城回来。
  其中周米粒正式成为落魄山右护法，会不会惹来某些人心浮动，也是陈平安必须去深思的。
  陈平安站起身，“我去趟骑龙巷。”
  崔东山笑道：“走路去？”
  陈平安说道：“裴钱那边有龙泉剑宗颁发的剑符，我可没有，大半夜的，就不劳烦魏檗了，刚好顺便去看看崴脚的郑大风。”
  崔东山说道：“那我陪先生一起走走。”
  两人下山的时候，岑鸳机正好练拳上山。
  陈平安与崔东山侧身而立，让出道路。
  岑鸳机不言不语，拳意流淌，心无旁骛，走桩上山。
  两人继续下山。
  崔东山笑道：“这个小姑娘，也是死心眼的，只对朱敛刮目相看。”
  陈平安点头道：“说明朱敛收徒的眼光好。被你带坏的落魄山歪风邪气，就靠岑鸳机扳回一点了。要好好珍惜。”
  崔东山无奈道：“若是先生铁了心这么想，便能够心安些，学生也就硬着头皮承认了。”
  到了山脚，陈平安敲门，半天没动静，陈平安没打算放过郑大风，敲得震天响。
  郑大风这才一瘸一拐，睡眼惺忪，开了门，见到了陈平安，故作惊讶道：“山主，怎么回家了，都不与我说一声？几步路，都不愿意多走？看不起我这个看大门的，是吧？既然看不起我郑大风，今夜造访又算怎么回事，伤心了伤心了，睡觉去，省得山主见了我碍眼，我也糟心，万一丢了碗饭，明天就要卷铺盖滚蛋，岂不是完蛋，难不成还要睡县城大街上去？这都要入冬了，天寒地冻，山主忍心？有事以后再说，反正我就是看大门的，没要紧事可聊，山主自个儿先忙大事去……”
  郑大风就要关上门。
  这一番言语，说得行云流水，毫无破绽。
  陈平安一手按住大门，笑眯眯道：“大风兄弟，伤了腿脚，这么大事情，我当然要问候问候。”
  郑大风浑身正气，摇头道：“不是大事，大老爷们，只要第三条腿没断，都是小事。”
  一人关门，一人按门，僵持不下。
  郑大风嘀咕道：“山主大人破了境，就这样欺负人，那我郑大风可就要撒泼打滚了啊。”
  陈平安气笑道：“真有事要聊。”
  郑大风问道：“谁的事？”
  陈平安没好气道：“反正不是裴钱的。”
  郑大风哎呦喂一声，低头弯腰，腿脚利索得一塌糊涂，一把挽住陈平安胳膊，往大门里边拽，“山主里边请，地儿不大，款待不周，别嫌弃，这事儿真不是我告状，喜欢背后说是非，真是朱敛那边抠门，拨的银子，杯水车薪，瞧瞧这宅子，有半点气派吗？堂堂落魄山，山门这边如此寒酸，我郑大风都没脸去小镇买酒，不好意思说自己是落魄山人氏。朱敛这人吧，兄弟归兄弟，公事归公事，贼他娘铁公鸡了！”
  崔东山笑呵呵道：“真是说者落泪，听者动容。”
  郑大风转头道：“藕花福地分账一事，为了崔小哥儿，我差点没跟朱敛、魏檗打起来，吵得天翻地覆，我为了他们能够松口，答应崔小哥儿的那一成分账，差点讨了一顿打，真是险之又险，结果这不还是没能帮上忙，每天就只能喝闷酒，然后就不小心崴了脚？”
  崔东山微笑点头，“感激涕零。”
  崔东山停下脚步，说去山门那边等待先生，跨过门槛，轻轻关了门。
  陈平安与郑大风各自落座，说了从狮子峰李柳那边听说来的一魂一魄之事。
  郑大风点头道：“是有此事，但是我自己如今没那心气折腾了。”
  然后郑大风问道：“怎么，觉得落魄山缺打手，让我上上心？帮着落魄山长长脸？”
  陈平安摇头道：“你知道我不会这么想。”
  郑大风笑道：“知道不会，才会这么问，这叫没话找话。不然我早去老宅子那边喝西北风去了。”
  陈平安说道：“这次找你，是想着如果你想要散心的话，可以经常去莲藕福地走走看看，不过还是看你自己的意思，我就随口一提。”
  郑大风点点头，“崔老爷子的半数武运，故意留在了莲藕福地，加上提升为了中等福地，灵气骤然增加之后，如今那边确实会比较有意思。”
  郑大风似乎有些心动，揉着下巴，“我会考虑的。”
  例如在那边开一座生意兴隆的青楼？
  郑大风咧嘴笑，自顾自挥挥手，这种缺德事做不得，在闹市开间酒铺还差不多，聘几个娉婷袅娜的酒娘，她们兴许脸皮薄，拉拢不起生意，必须雇几位身姿丰腴的沽酒妇人才行，会聊天，回头客才能多，不然去了那边，挣不着几颗钱，有愧落魄山。垆边人似月，皓腕凝霜雪，多养眼，自个儿这掌柜，就可以每天翘着二郎腿，只管收钱。
  陈平安不知道郑大风在打什么算盘，见他只是满脸笑意，时不时伸手抹嘴，陈平安便觉得有些不对劲，告辞离去。
  郑大风一路送到大门口，要不是陈平安拒绝，他估计能一直送到小镇那边。
  陈平安与崔东山徒步远去。
  郑大风叹了口气，先前故意提及崔诚武运一事，陈平安神色如常。
  算是好事，却又不是多好的事。
  没办法。
  什么样的人，便有什么样的苦乐。
  至于那个崔东山，郑大风不愿多打交道，太会下棋。
  郑大风没有回去睡觉，反而出了门，身形佝偻，走在月色下，去往山门那边，斜靠白玉柱。
  落魄山，没有明显的小山头，但是如果细究，其实是有的。
  围绕在崔东山身边，便有一座。
  山外的卢白象，魏羡，是。
  骑龙巷的石柔，也是。
  只要崔东山自己愿意，这座山头可以在一夜之间，就成为落魄山第一大阵营，多出许多新面孔。
  但是郑大风也没觉得自己是个可有可无的存在，因为那些众星拱月围绕崔东山的人物，想要进入落魄山，尤其是将来想要成为谱牒上的名字，最少得先过山门。
  巧了，他郑大风刚好是一个看大门的。
  郑大风一想到这里，就觉得自己真是个了不得的人物，落魄山缺了他，真不成，他安安静静等了半天，郑大风突然一跺脚，怎个岑姑娘今夜练拳上山，便不下山了？！
  ————
  石柔打开铺子大门，见着了陈平安与崔东山都在，便有些尴尬。
  若只是年轻山主，倒还好，可有了崔东山在一旁，石柔便会心悸。
  去了后院，陈灵均打着哈欠，站在天井旁。
  陈平安让石柔打开一间厢房屋门，在桌上点燃灯火，取出一大摞笔记、或是官府或是自己绘制的山水形势图，开始讲述济渎走江之事，同时取出了一颗颗篆刻有姓名、门派的黑白棋子，例如那水龙宗济渎李源、南薰殿水神娘娘便是白子，还有济渎最东边的春露圃谈陵、唐玺、宋兰樵等修士，此外还有云上城、彩雀府，相对位于北俱芦洲中部的浮萍剑湖等，至于相对数目较少的黑子，主要是崇玄署杨氏，陈平安关于这些放在桌上不同位置的棋子，笑着解释说棋子是这般，但是人性，不讲究非黑即白，我只是给出一个大致印象，等到你自己去走江的时候，不可以死搬硬套，不然会吃大亏。
  看着桌上那条被一粒粒棋子牵连的雪白一线。
  陈灵均憋了半天，才低声说道：“谢了。”
  陈平安有些意外，便笑着打趣道：“大半夜的，太阳都能打西边出来？”
  陈灵均恼羞成怒道：“反正我已经谢过了，领不领情，随你自己。”
  陈平安有些乐呵，打算为陈灵均详细阐述这条济渎走江的注意事项，事无巨细，都得慢慢讲，多半要聊到天亮。
  崔东山眯眼说道：“劳烦你这位大爷用点心，这是你老爷拿命换来的路线。天底下没有比你更准备妥善的走江了。”
  陈灵均有些神色紧张，攥紧了手中那摞纸张。
  陈平安摆摆手，“没这么夸张，北俱芦洲之行，游历是主，走江是次，不用对我感恩，但是你切记，这是你的大道根本，不上心，就是对你自己不负责，以往在落魄山上，你与陈如初都是蛟龙之属，想要埋头修行，都使不出劲，我便从来都不说什么，对吧？可是这一次，你务必要改一改以往的惫懒脾气，你如果事后被我知道，敢将济渎走江，随随便便视为儿戏，我宁肯让人将你丢回落魄山，也不会由着你瞎逛荡。”
  说到这里，陈平安正色沉声道：“因为你会死在那边的。”
  陈灵均点点头，“我知道轻重。”
  陈平安笑道：“我相信你。”
  陈灵均望向陈平安，对方眼神清澈，笑意温暖。
  陈灵均便也心静下来。
  陈平安笑着取出笔墨纸张，放在桌上，“好记性不如烂笔头，我可能说得细且杂，你要是觉得十分重要的关键人事，便记下来，以后动身赶路，可以随时拿出来翻翻看。”
  崔东山说道：“只差没有亲自替这位大爷走江了。”
  陈灵均刚要落座，听到这话，便停下动作，低下头，死死攥住手中纸张。
  陈平安看了眼崔东山。
  崔东山便举起双手，道：“我这就出去坐着。”
  崔东山果真出了门关了门，然后端了板凳坐在天井旁边，翘起二郎腿，双手抱住后脑勺，蓦然一声怒吼：“石柔姑奶奶，瓜子呢！”
  石柔怯生生道：“马上。”
  她都忘了掩饰自己的女子嗓音。
  本来在骑龙巷待久了，差点连自己的女子之身，石柔都给忘得七七八八，结果一遇到崔东山，便立即被打回原形。
  陈平安拍了拍陈灵均的肩膀，“崔东山说话难听，我不帮他说什么好话，是真的难听。但是你不妨也听听看，除了那些无理取闹，每一句我们觉得难听的话，多半就是戳中了心窝子的言语，我们可以脸上不在意，但是心里得多嚼嚼，黄连味苦，但是可以清热清心。大道理我就说这么多，反正此次分开后，就算我想说，你想听，都暂时没机会了。”
  陈灵均默默记在心中，然后疑惑道：“又要去哪儿？”
  陈平安笑道：“倒悬山，剑气长城。”
  陈灵均埋怨道：“山上好多事，老爷你这山主当得也太甩手掌柜了。”
  他原本想说怎么不早点返回落魄山，只是到底忍住了没说。
  因为他自己也知道，谁都可以说这句话，唯独他陈灵均最没有资格。
  陈平安点头道：“接受批评，暂时不改。”
  陈灵均咧嘴一笑。
  陈灵均端坐提笔，铺开纸张，开始听陈平安讲述各地风土人情、门派势力。
  陈灵均在纸上写下一件注意事项后，突然抬头问道：“老爷，你以后还会这样吗？”
  陈平安疑惑道：“怎么讲？”
  陈灵均说道：“以后落魄山有很多人了，老爷你也会这么对待每个人吗？”
  陈平安想了想，摇头笑道：“很难了。先来后到什么的，难免亲疏有别，这是一方面，当然还有更多需要顾虑的事情，不是事必躬亲就一定好。落魄山以后人越多，人心世情，就会越来越复杂，我不可能事事亲力亲为。只能尽量保证落魄山有个不错的氛围，打个比方，不是门外边的崔东山修为高，本事大，便事事都对，你该事事听他的，你若在他那边没有道理可讲，又觉得不服气，那就可以找我说说看，我会认真听。”
  陈灵均嗯了一声。
  崔东山在外边幽怨道：“先生，学生最擅长以德服人。”
  陈灵均翻了个白眼。
  陈平安继续为陈灵均讲述走江事宜。
  果然这一唠叨，便到了天明时分。
  陈灵均也记下了歪歪扭扭的几十条关键事项。
  陈平安啧啧道：“陈灵均，你这字写得……比裴钱差远了。”
  陈灵均涨红了脸，“我又不每天抄书，我要是抄书这么久，写出来的字，一幅字帖最少也该卖几颗小暑钱……雪花钱！”
  陈平安笑问道：“你自己信不信？”
  陈灵均吃瘪。
  到底是脸皮薄。
  陈平安双手笼袖坐在长凳上，闭上眼睛，思量一番，看看有无遗漏，暂时没有，便打算稍后想起些，再写一封书信交给陈灵均。
  睁开眼睛，陈平安随口问道：“你那位御江水神兄弟，如今怎么样了？”
  陈灵均摇摇头，“就那样。”
  陈平安说道：“动身去往北俱芦洲之前，其实可以走一趟御江，告个别，该喝喝该吃吃，但是也别说自己去走江，就说自己出门远游。以诚待人，不在事事都说破，毫不遮掩。而是不给人惹麻烦，还能力所能及，帮人解决些麻烦，却无需别人在嘴上向你道谢感恩。”
  陈灵均收起了笔纸，趴在桌上，有些神色黯然，“以往我不想这些的，只管喝酒吃肉，大嗓门吹牛。”
  陈平安笑道：“世道不会总让我们省心省力的，多想想，不是坏事。”
  陈灵均犹豫了半天，都不敢正视陈平安，小心翼翼道：“如果我说自己其实不想去走江，不想去什么北俱芦洲，只想待在落魄山上混吃等死，你会不会很生气？”
  陈平安笑着不说话，好像早就知道了这个答案。
  陈灵均便沉默下去，一直不敢看陈平安。
  陈平安开口说道：“不生气。”
  陈灵均猛然坐起身，一脸匪夷所思，“当真？”
  陈平安笑道：“我从一开始，就没觉得走江一事，因为是天大好事，你陈灵均就必须立即动身，吭哧吭哧，风雨无阻，埋头走江。我甚至认为，你哪天没自己很想去走江，那么此事就根本不用着急，那条济渎大江又跑不掉。事实上，只有等到哪天你自己真正想明白了，再去走济渎，比起现在懵懵懂懂，完全当个差事去对付，成功的可能性更大。但是话说回来，走渎一事，是你陈灵均的一条必经之路，很难绕过去。如今多做些准备，总归不是坏事。”
  陈平安停顿片刻，“可能这么说，你会觉得刺耳，但是我应该将我的真实想法告诉你，如崔东山所说，世间的蛟龙之属，山野湖泽，何其多，却不是谁都有机会以大渎走江的。所以你如果明明心中很清楚，此事不可耽误，但只是习惯了惫懒，便不愿挪窝吃苦，我会很生气。但如果是你觉得此事根本不算什么，不走济渎又如何，我陈灵均完全有自己的大道可走，又或者觉得我陈灵均就是喜欢呆在落魄山上，要待一辈子都乐意，那你家老爷也好，落魄山山主也罢，都半点不生气。”
  陈灵均笑道：“明白了。”
  陈平安笑道：“每次陈如初去郡城买东西，你都会暗中保护她，我很开心，因为这就是担当。”
  陈灵均有些羞恼，“我就随便逛逛！是谁这么碎嘴告诉老爷的，看我不抽他大嘴巴……”
  门外崔东山懒洋洋道：“我。”
  陈灵均呆若木鸡。
  陈灵均小跑过去开了门，蹑手蹑脚来到崔东山身后揉肩膀，轻声问道：“崔哥，任劳任怨坐了一夜，哪里乏了酸了，一定要与小弟讲啊，都是相亲相爱的自家人，太客气了就不像话！小弟这手上力道，是轻了还是重了？”
  陈平安跨过门槛，一脚踹在陈灵均屁股上，笑骂道：“落魄山的风水，你也有一份！”
  ————
  骑龙巷隔壁的草头铺子，也开张了。
  是那个昵称酒儿的少女。
  陈平安笑着打招呼道：“酒儿，你师父和师兄呢？”
  少女赶紧施了个万福，惊喜道：“陈山主。”
  然后有些赧颜，说道：“师父一直在操持生意，岁数也大了，便晚些才会起床，今儿我来开门，以前不这样的。师兄去山里采药好些天了，估计还要晚些才能回骑龙巷。”
  酒儿就要去喊师父，毕竟是山主亲临，哪怕被师父埋怨，挨一顿骂，也该通报一声。
  陈平安拦下酒儿，笑道：“不用叨扰道长休息，我就是路过，看看你们。”
  酒儿有些紧张，“陈山主，铺子生意算不得太好。”
  陈平安说道：“没事，草头铺子这边生意其实算不错的了，你们再接再厉，有事情就去落魄山，千万别不好意思，这句话，回头酒儿你一定要帮我捎给他老人家，道长为人厚道，哪怕真有事了，也喜欢扛着，这样其实不好，一家人不说两家话。对了，我就不进铺子里边坐了，还有些事情要忙。”
  刚刚开门的酒儿，双手悄悄绕后，搓了搓，轻声道：“陈山主真的不喝杯茶水？”
  陈平安摆手笑道：“真不喝了，就当是余着吧。”
  酒儿笑了笑。
  陈平安点头道：“酒儿脸色可比以前好多了，说明我家乡水土还是养人的，以前还担心你们住不惯，现在就放心了。”
  酒儿有些脸红。
  陈平安挥挥手告别。
  带着崔东山沿着那条骑龙巷台阶，去了趟泥瓶巷祖宅。
  这条路线，就必然要先走过顾家祖宅，陈平安停下脚步，问道：“顾叔叔那边？”
  崔东山说道：“清官难断家务事吧。不过如今顾韬已经成了大骊旧山岳的山神，也算功德圆满，妇人在郡城那边要风得风，要雨得雨，顾璨在书简湖混得又不错，儿子有出息，丈夫更是一步登天，一位妇人，将日子过得好了，许多毛病，便自然而然藏了起来。”
  陈平安继续前行，“悬挂秀水高风匾额的那栋宅子？”
  崔东山缓缓道：“那位嫁衣女鬼？可怜鬼，喜欢上了个可怜人。前者混成了可恨可憎，其实后者那才是真可怜，当年被卢氏王朝和大隋两边的书院士子，坑骗得惨了，最后落得个投湖自尽。一个原本只想着在书院靠学问挣到贤人头衔的痴情人，希冀着能够以此来换取朝廷的认可和敕封，让他可以明媒正娶一位女鬼，可惜生早了，生在了当年的大骊，而不是如今的大骊。不然就会是截然不同的两个结局。那女鬼在书院那边，毕竟是一头污秽鬼魅，自然连大门都进不去，她非要硬闯，差点直接魂飞魄散，最后还是她没蠢到家，耗去了与大骊朝廷的仅剩香火情，才带离了那位书生的尸骨，还知道了那个尘封已久的真相，原来书生从未辜负她的深情，更是因此而死，她便彻底疯了，在顾韬离开她那府邸后，她便带着一副棺材，一路跌跌撞撞回到那边，脱了嫁衣，换上一身缟素，每天痴痴呆呆，只说是在等人。”
  陈平安问道：“这里边的对错是非，该怎么算？”
  崔东山伸出一只手掌，以手刀姿势，在空中切了几下，笑道：“得看从哪里到哪里，分别作为起始和结尾。以女鬼书生相逢相亲相爱作为起始，以女鬼害死那么多读书人作为结尾，那就很简单，一巴掌怕死她，如今她自己也不愿活，一了百了。可若是再往前看，从女鬼的山水功绩来看，从她的秉性良善开始计算，那就会很麻烦，若是还想着她有那万一，能够知错改错，此后百年数百年，弥补人世，那就更麻烦。要是再去站在那些枉死的读书人角度，去想一想问题，就是……天大的麻烦。”
  崔东山说到这里，问道：“敢问先生，想要截取哪一段首尾？”
  陈平安没有给出答案。
  在陈平安掏出钥匙去开祖宅院门的时候，崔东山笑问道：“那么先生有没有想过一个问题，有事乱如麻，于先生何干？”
  陈平安开门后，笑道：“再想想便是。”
  开了屋门，陈平安取出两根小板凳。
  崔东山坐下后，笑道：“山上，有一句容易很有歧义的言语，‘上山修道有缘由，原来都是神仙种’。”
  陈平安说道：“听说过。”
  崔东山说道：“寻常人听见了，只觉得天地不公，待己太薄。会这么想的人，其实就已经不是神仙种了。愤懑之外，其实为自己感到悲哀，才是最应该的。”
  陈平安默不作声，以脚尖在院中泥地上画出一个有极小缺口的圆圈，然后向外边画了一个更大圆，“必须有路可走，所有人才会有机会可选。”
  崔东山突然沉默片刻，这才缓缓开口，“除了第一次，先生此后人生，其实并未经历过真正的绝望。”
  陈平安默不作声，双手笼袖，微微弯腰，看着没有关门的泥瓶巷外边。
  崔东山继续说道：“例如当年刘羡阳还是死了。”
  崔东山又说道：“比如齐静春其实才是幕后主使，算计先生最深的那个人。”
  崔东山再说道：“又比如顾璨让先生觉得他知道错了，并且在改错了，事后才知道并非如此。再例如裴钱第一次重返莲藕福地，打死了曹晴朗，然后选择等死，赌的就是先生不会杀她。”
  陈平安终于开口道：“设置一座小天地，我有心里话，不吐不快。”
  崔东山便以飞剑画出一座金色雷池。
  陈平安站起身，双手笼袖，在院子里绕拳而走，轻声道：“齐先生死后，却依旧在为我护道，因为在我身上，有一场齐先生有意为之的三教之争。我知道。”
  崔东山站起身，脸色微白，道：“先生不该这么早就知道真相的！”
  陈平安转过头，望向崔东山，面无表情道：“放心，我很聪明，也很从容。所以齐先生不会输，我陈平安也不会。”
第五百六十八章 落魄山祖师堂
  崔东山神色颓然，坐回小板凳上，伸出双手，一手越过头顶，一手放在膝盖处，“齐静春以此护道，又如何？如今先生还在低处，这高低之间，意外重重，杜懋便是例子。”
  说到这里，崔东山想起某个存在，撇撇嘴，“好吧，杜懋不算，齐静春还算有那么点应对之策。可是再往下一点，飞升境之下的上五境修士，玉璞、仙人，或是元婴剑修，先生与之捉对厮杀，怎么办？”
  陈平安转过身，笑道：“你这是什么屁话，天底下的修士，登山路上，不都得应付一个个万一和意外？道理走了极端，便从来不是道理。你会不懂？你这输了不服输的混账脾气，得改改。”
  崔东山说道：“心里服输，嘴上不服，也不行啊？”
  陈平安笑着不说话。
  崔东山收敛神色，说道：“这么早知道，不好。”
  陈平安说道：“我知道。”
  崔东山双手挠头，郁闷道：“自古人算不如天算啊，这句话最能吓死山巅人了。以无心算有心，才有胜算啊，先生难道不清楚，早年能够赢过陆沉，有着很大的侥幸？如今若是陆沉再针对先生，稍稍分出心思来，舍得不要脸皮，为先生精心布下一局，先生必输无疑。”
  崔东山停下手上动作，加重语气道：“必输无疑！”
  陈平安点头道：“也许吧。”
  崔东山叹了口气，神色复杂。
  每一个清晰认知的形成，都是在为自己树敌。
  简直就是与世为敌。
  大地之上的野草，反而远比高树，更经得起劲风摧折。
  陈平安坐回板凳，微笑道：“不用担心这些，人总不能被自己吓死。泥瓶巷那么多年，我都走过来了，没理由越走胆子越小。拳不能白练，人不能白活。”
  崔东山点点头，“先生能这么想，也还好。”
  陈平安缓缓道：“慢慢来吧，走一步算一步，只能如此。先前在渡船上，你能让我十二子，都稳操胜券，十年后？如果被我活了一百年呢？”
  崔东山小声说道：“若是棋盘还是那纵横十九道，学生不敢说几十年之后，还能让先生十二子，可若是棋盘稍稍再大些……”
  陈平安目视前方，微笑道：“闭嘴！”
  崔东山笑道：“先生不讲理的时候，最有风采。”
  他这学生，拭目以待。
  很期待。
  陈平安说出门一趟，也没管崔东山。
  崔东山就留在祖宅这边蹲在地上，看着那两个大小的圆，不是研究深意，是纯粹无聊。
  只说世间万千学问，能够让崔东山再往细微处去想的，并不多了。
  陈平安去了趟爹娘坟头那边，烧了许多纸张，其中还有从龙宫洞天那边买来的，然后蹲在那边添土。
  崔东山踮起脚跟，趴在墙头上，看着隔壁院子里边，这条巷子的风水，那是真好。
  宋集薪成了大骊藩王，稚圭就更别提了，整座老龙城都是她家院子了，符家是她的护院家丁。
  崔东山爬上墙头，蹦跳了两下，抖落尘土。
  剑仙曹曦已经从北俱芦洲回到南婆娑洲了，那座雄镇楼毕竟需要有人镇场子，只留下那个修行路上有点小坎坷的曹峻，在大骊行伍摸爬滚打。
  关于嫁衣女鬼一事，其实先生不是没有当下的答案。
  只不过他崔东山故意说得复杂了，为的便是想要确定一件事，先生如今到底倾向于哪种学问。
  结果搬起石头砸自己的脚，崔东山现在挺后悔的。
  崔东山伸出双手，十指张开，抖动手腕。
  如果没有这么一出，其实崔东山挺想与先生聊另外一桩“小事”，一桩需要由无数细微丝线交织而成的学问。
  崔东山当然不会倾囊相授，只会拣选一些裨益修行的“段落”。
  塑造瓷人。
  一堆破烂碎瓷片，到底如何拼凑成为一个真正的人，三魂六魄，七情六欲，到底是如何形成的。
  学问根祗，就在织网。
  现在最大的问题，就在于此举成本太高，学问太深，门槛太高，就连崔东山都想不出任何破解之法。
  一旦成了，浩然天下的最大外在忧虑，妖族的大举入侵，以及青冥天下必须打造白玉京来与之抗衡的死敌，都难逃彻底覆灭的下场。
  从某种意义上说，人的出现，便是最早的“瓷人”，材质不同而已。
  崔东山也希望将来有一天，能够让自己诚心诚意去信服的人，可以在他即将大功告成之际，告诉他的选择，到底是对是错，不但如此，还要说清楚到底错在哪里对在哪里，然后他崔东山便可以慷慨行事了，不惜生死。
  不会像当年的那个老秀才，只说结果，不说为什么。
  一艘大骊军方渡船缓缓停靠在牛角山渡口，与之同行的，是一艘被北岳魏檗、中岳晋青两大山君，先后施展了障眼法的巨大龙舟。
  刘重润，卢白象，魏羡，三人走下龙舟。
  武将刘洵美和剑修曹峻，没有下船，一路护送龙舟至此，便算大功告成，刘洵美还需要去巡狩使曹枰那边交差。
  刘洵美轻声问道：“那个青衫年轻人，就是落魄山的山主陈平安？与你祖上一样，都是那条泥瓶巷出身？”
  曹峻坐在栏杆上，点头道：“是一个很有意思的年轻人，在我眼中，比马苦玄还要有意思。”
  刘洵美笑道：“陈平安还是我好朋友关翳然的朋友，去年末在篪儿街那边，聊到过这位落魄山山主，关翳然自小便是性情稳重的，说得不多，但是我看得出来，关翳然对此人很看重。”
  这是曹峻第一次听说此事，却没有丝毫奇怪。
  刘洵美有些怀念，“那个意迟巷出身的傅玉，好像如今就在宝溪郡当太守，也算是出息了，不过我跟傅玉不算很熟，只记得小时候，傅玉很喜欢每天跟在我们屁股后边晃荡，那会儿，我们篪儿街的同龄人，都不怎么爱跟意迟巷的孩子混一块儿，两拨人，不太玩得到一块，每年双方都要约架，狠狠打几场雪仗，我们次次以少胜多。傅玉比较尴尬，两头不靠，所以每次下雪，便干脆不出门了，关于这位印象模糊的郡守大人，我就只记得这些了。不过其实意迟巷和篪儿街，各自也都有自己的大小山头，很热闹，长大之后，便没劲了。偶尔见了面，谁都是笑脸。”
  曹峻笑道：“再过一两百年，我若是再想起刘将军，估摸着也差不多。”
  刘洵美无奈道：“真是个不会聊天的。”
  曹峻说道：“我要是会聊天，早升官发财了。”
  刘洵美摇头道：“若无实打实的军功，你这么不会聊天，我稀罕搭理你？”
  曹峻哈哈笑道：“你会聊天？”
  刘洵美趴在栏杆上，“不论我是战死沙场，还是老死病榻，以后你路过宝瓶洲，记得一定要来上个坟。”
  曹峻望向远方，“谁说修道之人，就一定活得长久？你我之间，谁给谁上坟祭酒，不好说的。”
  刘洵美苦笑道：“能不能说点讨喜的？”
  曹峻想了想，“祝愿刘将军早日荣升巡狩使？”
  刘洵美点头道：“这个好！”
  刘洵美笑道：“那我也祝愿曹剑仙早日跻身上五境？”
  曹峻双手使劲搓着脸颊，“这个难。”
  陈平安只带了裴钱和周米粒来这边“接驾”，对于那个一袭扎眼黑袍、悬佩长短剑的曹峻，看得真切，装作没看见而已。
  魏羡对陈平安点头致意，陈平安笑着回礼。
  唯独见到了裴钱，魏羡破天荒露出笑容。
  这小黑炭，个头窜得还挺快。
  裴钱一路蹦跳到魏羡身边，大摇大摆绕了魏羡一圈，“哦豁，更黑炭了。”
  魏羡绷着脸道：“放肆。”
  裴钱怒道：“嘛呢！又跟我摆架子是不是？骗鬼呢你，你家有个屁的金扁担。”
  魏羡说道：“如今我是大骊武宣郎，又当了大官。”
  南苑国开国皇帝魏羡，出身于乡野陋巷，发迹于沙场行伍。
  裴钱伸出大拇指，指了指一旁扛着两根行山杖的周米粒，“多大？有她大吗？”
  魏羡不晓得裴钱葫芦里卖什么药，“有说头？”
  裴钱喊道：“周米粒！”
  黑衣小姑娘一跺脚，抬头挺胸，“在此！”
  裴钱冷哼哼道：“说，你叫什么名字！”
  周米粒紧紧皱着眉头，踮起脚跟，在裴钱耳边小声说道：“方才你喊了我名字了，我是不是应该自称哑巴湖大水怪，或者落魄山右护法？”
  裴钱叹了口气，这小冬瓜就是笨了点，其它都很好。
  魏羡笑着伸手，想要揉揉黑炭小丫头的脑袋，不曾想给裴钱低头弯腰一挪步，轻巧躲过了，裴钱啧啧道：“老魏啊，你老了啊。胡子拉碴的，怎么找媳妇哦，还是光棍一条吧，没关系，别伤心，如今咱们落魄山，别的不多，就你这样娶不到媳妇的，最多。邻居魏檗啊，朱老厨子啊，山脚的郑大风啊，背井离乡的小白啊，山顶的老宋啊，元来啊，一个个惨兮兮。”
  魏羡笑道：“你不也还没师娘？”
  裴钱扯了扯嘴角，连呵三声。
  周米粒跟着呵呵呵。
  刚刚跟卢白象、刘重润寒暄完毕的陈平安，对着两颗小脑袋，就是一人一颗板栗砸下去。
  裴钱是习惯了，曾经站在大竹箱里边让陈平安板栗吃饱的周米粒，便要张嘴咬陈平安，结果被陈平安按住脑袋，周米粒刚要大发神威，便听到裴钱重重咳嗽一声，立即纹丝不动。
  刘重润有龙泉剑宗铸造的一枚剑符，直接御风离去。
  那件被仙人中炼的重宝水殿，暂时还藏在龙舟之上，回头卢白象会请山君魏檗直接运用神通，送往螯鱼背，不然水殿如一辆马车大小，而她又无那传说中的咫尺物傍身，不是无法以术法搬运水殿，而是太过明显，渡口人多眼杂，刘重润小心起见，实在不愿节外生枝。
  至于那艘名为“翻墨”的龙舟，当然已经是落魄山的家产了，何况整座牛角山都是陈平安与魏檗共有，停泊在这边，天经地义。
  卢白象带路，领着陈平安走上龙舟这艘庞然大物，高三层，这并不出奇，但是极大，得有披麻宗那艘跨洲渡船一半，能够载人千余，若是满载货物，当然两说。落魄山得了这么大一艘异常坚韧的远古渡船，可以做的事情，便多了。陈平安忍不住一次次轻轻跺脚，满脸遮掩不住的笑意。
  方才裴钱和周米粒一听说从今天起，这么大一艘仙家渡船，就是落魄山自家东西了，都瞪大了眼睛，裴钱一把掐住周米粒的脸颊，使劲一拧，小姑娘直喊疼，裴钱便嗯了一声，看来真的不是做梦。周米粒使劲点头，说不是不是。裴钱便拍了拍周米粒的脑袋，说米粒啊，你真是个小福星嘞，捏疼了么？周米粒咧嘴笑，说疼个锤儿的疼。裴钱一把捂住她的嘴巴，小声叮嘱，咋个又忘了，出门在外，不许随随便便让人知道自己是一头大水怪，吓坏了人，总归是咱们理亏。说得黑衣小姑娘又忧愁又欢喜。
  渡船一层一层逛过去，时不时推开沉水数百年犹有木香的屋门，由于渡船装饰物品当年早已搬空，充为国库以备战需，故而如今大小房间，格局相仿，其实都是差不多的光景，陈平安却半点不觉得无聊，最后来到顶楼，站在最大的一间屋子里边，不出意外，这就是以后“翻墨”渡船的天字号房间了，陈平安突然收敛了神色，来到视野开阔的观景台。
  打醮山渡船坠毁在朱荧王朝一事，牵一发而动全身。
  渡船所有人都是棋子。只不过有些活了下来，有些死了。至于那个出手击毁渡船的剑瓮先生，到底为何要如此行事，是怎样的恩怨情仇，才让他选择如此决绝行事，好像并不重要。
  陈平安在想一个问题，自己如今修为低，家底薄，重提此事，便是以卵击石，所以可以暂时忍着。
  可若是落魄山如今已经是宗字头山门，自己已是元婴地仙甚至是玉璞境修士，可以为自己的心中积郁，为春水秋实她们的境遇，说上一说，可以说，却必然要为此付出巨大的代价，例如自己与大骊王朝彻底撕破脸皮，与天君谢实结仇，画卷四人一一战死，落魄山风雨飘摇，山上所有人，都将沦为宝瓶洲的过街老鼠，陈灵均去了北俱芦洲便是一个死，陈如初再无法去往龙泉郡城，骑龙巷的铺子那边的大骊死士，从护卫变成暗杀，落魄山人人生死不定，说死则死，若是落魄山又走了谁，到时候的对错，算谁的？
  他陈平安该如何选择？
  若是陈平安现在就已经是名副其实的剑仙，就可以少去诸多麻烦。
  一肩挑之，一剑挑之。
  但成为剑仙，何其艰难，遥遥无期，希望渺茫。
  生死之外，依旧劫难重重。
  陈平安也会学小宝瓶和裴钱，还有李槐，看那些江湖演义，很仰慕书上那些英雄侠客的一往无前，毅然决然，将生死置之度外，舍身取义，毫不犹豫。
  这个世道不但需要这样的书上故事，书外也需要有很多这样的人，所做之事，兴许有大小之别，但是善恶分明。
  只是相较于裴钱那种拣选着大侠快意恩仇的精彩段落，去反复翻阅，偶遇武功盖世的江湖前辈，结识江湖上最有意思的朋友，行侠仗义杀那些大魔头……裴钱喜欢大段大段跳过那些磨砺困苦的篇章，陈平安往往看了个开头，便困顿不前，那个未来注定拥有种种际遇和众多机缘的人，往往一开始便会家破人亡，孤苦伶仃，身负血海深仇，然后在书中，他们便一下子长大了。
  陈平安会感到不适应。
  那些精彩纷呈的江湖故事，也许很引人入胜，看得李槐和裴钱神采飞扬，但是陈平安却很难感同身受。
  大概是因为真正的人生，到底不是那些清清楚楚的白纸黑字。
  裴钱在屋内问道：“师父，咋了？”
  陈平安摇摇头，“没什么，想到一些往事。”
  卢白象来到陈平安身边，笑道：“恭喜。”
  陈平安说道：“你也得抓紧了。”
  卢白象神色有些惆怅，“在犹豫要不要找个机会，跟朱敛打一场。”
  陈平安笑道：“我觉得可以，反正不花钱。”
  卢白象望向陈平安，“在北俱芦洲，挨了不少揍？”
  陈平安点头道：“两位十境武夫先后帮着喂拳，打得我死去活来，羡慕不羡慕？”
  卢白象微笑道：“这么一说，我就心情好多了。”
  陈平安说道：“别忘了，这把狭刀停雪是借你的。”
  卢白象玩笑道：“我这不是帮着落魄山找了两棵好苗子？还够不上一把刀？”
  陈平安不接茬，只是说道：“元宝元来，名字不错。”
  卢白象问道：“见过了？”
  陈平安嗯了一声，“我跟他们一见面，就夸人家名字好，结果那小姑娘，看我眼神，跟早先岑鸳机防贼的眼神，一模一样。我就想不明白了，行走江湖这么多年，结果竟然只有在自己的落魄山上，给人误会。”
  卢白象哈哈笑道：“心情大好！”
  裴钱正在魏羡旁边，转悠来逛荡去，双指并拢，不断朝魏羡使出定身术，魏羡斜靠房门，没理睬。
  陈平安转头望去，问道：“先前你信上说岑鸳机练拳自己摔倒了，是咋回事？”
  裴钱好似被施展了定身术，身体僵硬在原地，额头渗出汗水，只能给周米粒使眼色。
  跟师父说谎，万万不成，可跟师父坦白，也不是个事儿啊。
  周米粒不愧是她一手提拔起来的心腹大将，立即心领神会，朗声道：“乌漆嘛黑的大晚上，连个鬼都见不着，岑姐姐不小心就摔倒了呗。”
  陈平安哦了一声。
  裴钱双手绕后，朝身后的周米粒竖起两根大拇指。
  陈平安感慨道：“有了这艘龙舟，与披麻宗和春露圃做生意，落魄山就更有底气了。不但如此，落魄山也有了更多回旋余地。”
  卢白象说道：“龙舟装饰可以简陋，反正听你的意思，龙舟主要是运转货物居多，可是撑起渡船正常运转的那么人，怎么办？”
  陈平安笑道：“等朱敛回到落魄山，让他头疼去。实在不行，崔东山路子广，就让他帮着落魄山花钱请人登船做事。”
  卢白象这一次没有落井下石，说道：“我也争取帮忙物色一些人，不过最重要的，还是选出一个足够分量的渡船管事，不然很容易捅娄子。”
  陈平安说道：“关于此事，其实我有些想法，但是能不能成，还得等到祖师堂建成才行。”
  落魄山祖师堂选址早就定好了，有魏檗在，是一件很简单的事情。
  在陈平安从木衣山飞剑传讯回落魄山后，魏檗便已经开始着手准备，由于落魄山祖师堂不追求规模宏大，倒也花费不了多少人力物力，而龙泉郡西边大山这些年的大兴土木，加上几座郡城连续不断的破土兴工，攒下了诸多经验。最关键的是陈平安提出祖师堂不用专门设置阵法，用他的话说，就是如果落魄山都会被人打破山水大阵，成功登山去拆祖师堂，那么祖师堂有无阵法庇护，其实已经没有任何意义。
  陈平安说道：“耽误你很多事情了。”
  卢白象笑道：“就当是磨刀不误砍柴工吧。我那个门派，只是落魄山的藩属，成了是最好，不成，也不至于让落魄山伤筋动骨。其中分寸，我自会把握。不过丑话说在前头，许多事情，我的手段并不干净，只能保证不过火。”
  陈平安说道：“争取别给我说闲话的机会。”
  卢白象笑了笑。
  作为山主，陈平安亲自烧香祭奠天地四方后，落魄山祖师堂便开始动工。
  祖师堂位于落魄山次峰霁色峰上，因为拥有竹楼的主峰这边，处境有些尴尬，在这座集灵峰之巅，有一座大骊朝廷正统敕封的山神祠。
  而且陈平安其实对霁色峰本来就有些格外的亲近。
  这天在朱敛院子里边，郑大风在和魏檗对弈，崔东山在一旁观棋。
  陈灵均在一旁指点江山，告诉郑大风与魏檗应该如何落子。
  这两天陈灵均腰杆特别硬，因为他这些年在西边大山，逛荡得多了，认识不少在此开辟府邸的修士，其中一座黄湖山的龙门境修士，以前双方不太熟悉，甚至还相互都看不顺眼，因为黄湖山有一座湖泊，里边有条巨蟒，而陈灵均与那条黑蛇对此都挺眼馋的，不曾想今年夏秋之交，对方主动示好，一来二去，喝过了酒，前不久那位老龙门境突然开口，说打算将黄湖山转手卖出，在酒桌上说陈兄弟人脉广，熟人多，是那魏大山君夜游宴的座上宾，能不能帮着牵线搭桥，找一找合适的卖家。
  陈灵均喝着大碗酒，拍胸脯答应下来，只是下了黄湖山，便有些心情凝重，担心这是个针对落魄山的陷阱，于是找到了陈平安，说了这事，然后崔东山就说买啊，到手的便宜，不拿白不拿，咱们有那么高的一座披云山当靠山，怕什么。陈平安便让陈灵均去磨细节，神仙钱，金精铜钱，价格都可以谈，谈得不愉快，就拉上咱们魏大山神一起聊。
  陈灵均内心打鼓，迷迷糊糊跑去黄湖山喝酒，毕竟习惯了喝酒谈事，最后竟然被他将价格砍到了仅仅十颗谷雨钱。
  当时陈灵均都有些发懵，大爷我随便报个数，就是为了跟你抬价来砍价去的，结果对方好像傻了吧唧杵着不动，硬生生挨了一刀，这算怎么回事？
  陈灵均迷糊上山，下山更迷糊。
  而陈平安那边也没多说什么，于是落魄山和黄湖山双方交换了地契、神仙钱，分别在龙州刺史府、大骊礼部、户部勘验和录档，以极快速度就敲定了这桩买卖。
  陈平安私底下询问崔东山，崔东山笑着说老王八蛋难得发发善心，不用担心是什么圈套，陈灵均总算帮着落魄山做了点正经事，祖师堂落成后，祖师堂谱牒的功过簿那边，可以给这条小水蛇记上一功。
  所以这会儿陈灵均走路都是鼻孔朝天的。
  加上裴钱、陈如初和周米粒三个小丫头，都对他有些刮目相看，尤其是裴钱，带着周米粒毫不吝啬的溜须拍马，如果不是崔东山一次按住陈灵均的脑袋，说陈大爷最近走路有点飘啊。这才稍稍收敛，不然陈灵均还能更飘一些。
  这些天，陈平安在清点家当，大部分都需要归入祖师堂宝库，必须一一记录在案，有些则准备在落成仪式上，作为山主赠礼送人。
  帮着裴钱喂拳一事，陈平安只做了一次，就没下文了。
  哪怕嘴上说是以四境对四境，事实上还是以五境与裴钱对峙，结果仍是低估了裴钱的身形，一下子就给裴钱一拳打在了自己面门上，虽说金身境武夫，不至于受伤，更不至于流血，可陈平安为人师的面子算是彻底没了，不等陈平安悄悄提升境界，备以六境喂拳，不曾想裴钱死活不肯与师父切磋了，她耷拉着脑袋，病恹恹的，说自己犯下了大不敬的死罪，师父打死她算了，绝对不还手，她如果敢还手，就自己把自己逐出师门。
  这还教个屁的拳。
  一大一小，就光着脚走到二楼廊道那边，趴在栏杆那边，一起看风景。
  师徒身后竹楼门口，有两双整齐放好的靴子。
  院子这边，双指捻子的魏檗突然将棋子放回棋罐，笑道：“不下了不下了，朱敛所在渡船，已经进入黄庭国地界。”
  郑大风下棋的时候，基本上裴钱她们几个都离得他远远的，一边脱了鞋抠脚一边嗑瓜子的人，还是别凑近了。
  郑大风也不介意魏檗的赖账，一局棋一颗雪花钱而已，小赌怡情。
  崔东山站在一旁，一直摊开双手，由着裴钱和周米粒挂在上边荡秋千。
  崔东山笑道：“魏山君去接人好了，我来接着下，大风兄弟，如何？”
  郑大风瞥了眼棋局，魏檗大势已去，只是崔东山如此说，郑大风便没着急说行或不行，多看了几眼，这才笑道：“什么彩头？”
  崔东山笑道：“要什么彩头，我又不缺钱。”
  郑大风啧啧道：“行啊，那咱俩就继续下。”
  裴钱和周米粒这才松手落脚。
  崔东山坐在魏檗位置上，捻起一颗棋子，轻轻落子。
  郑大风瞥了眼崔东山身后的魏檗，后者笑眯眯道：“再看一会儿，朱敛在渡船上，正唾沫四溅，忙着帮落魄山坑人呢，不坏他的好事。”
  崔东山落子如飞。
  郑大风还真就不信邪了，这都能扳回局势？同样落子不慢。
  就算对面这家伙是下出《彩云谱》的人，郑大风还真不觉得自己会输。
  最后当然是郑大风学那魏檗，将棋子放入棋罐，笑呵呵道：“不下了不下了，我跟魏檗去接朱兄弟，一日不见如隔三秋，这都多少天了，怪想他的。”
  崔东山根本无所谓，招呼安安静静坐在一旁嗑瓜子的陈如初，“来，咱们再继续下，我帮着大风兄弟下棋，你执白，不然太没悬念。”
  陈如初笑着点头。
  她是喜欢下棋的。
  不然不会一有空就聚精会神看着魏檗三人下棋。
  崔东山没有起身，只是换了棋罐位置。
  崔东山和陈如初继续下那盘棋。
  魏檗和郑大风并肩走出院子。
  魏檗笑道：“有点丢脸。”
  郑大风点头道：“是有点。幸好朱兄弟不在，不然他再跟着下，估摸着还是要输。”
  不等他们走太远。
  陈灵均就高声道：“怎么回事，蠢丫头怎么就赢了？”
  陈如初赧颜道：“是崔先生故意输给我的。”
  崔东山一脸无辜道：“怎么可能。”
  裴钱站在陈如初身后，双手重重按住肩头，沉声道：“暖树！从今天起，你就是咱们落魄山围棋第一高手了！以后老厨子，郑大风，魏檗他们下棋之前，都要先给你鞠一躬，以示敬意！”
  卢白象在落魄山上，也有自己的宅子。
  宅子的名称、匾额、楹联等物，落魄山都待定，交由主人自己决定、布置。
  陈如初一开始觉得朱敛这个想法，很有人情味儿，很赞同。
  但是朱敛自己说了，落魄山缺钱啊，让这些没良心的家伙自己掏钱去。
  魏羡在卢白象这边闲坐，喝着小酒，桌上搁放了一些佐酒小菜，都是陈如初这个小管家早早备好的，每栋宅子不同的主人，不同的口味，便有不同的酒水和佐酒菜。
  卢白象的两位嫡传弟子，元宝元来这对姐弟，坐在一旁。
  元宝对不苟言笑的魏羡，印象不错，比起朱敛和郑大风的观感，要好多了。
  山门那边。
  给魏檗一把直接从渡船扯到落魄山脚的朱敛，背着个包裹的佝偻老人，感慨道：“我这把老骨头，风尘仆仆，风吹日晒的，真要散架了。”
  “别在这边跟我们诉苦，没半点用。”
  郑大风笑道：“我反正已经给某人打得崴脚了，前些天一直是岑姑娘帮着看山门，至于咱们魏山神，好歹是个玉璞境，但也给骂了个狗血淋头，现在就缺你了。”
  朱敛瞥了眼魏檗，看了眼郑大风，然后笑道：“你们要是不吓唬人，我还信，这一开口，便破功了。上山上山，无忧无虑也。”
  魏檗伸出手，“我赢了，一颗雪花钱。”
  郑大风一巴掌拍掉魏檗的手，“先前下棋你输了，咱俩扯平。”
  朱敛哈哈大笑，“果真如此，一诈便知。”
  魏檗笑道：“别信，这家伙一开始就知道了。不然咱们又输一阵。”
  郑大风斜眼道：“要你说？”
  朱敛抹了把嘴，“这趟远游，见识多多，回头让魏檗拿两壶好酒来，容我慢慢与你们说道说道。”
  郑大风立即来劲了，想起一事，小声问道：“如何？”
  朱敛拍了拍包裹。
  郑大风点头道：“咱哥俩真是一等一的读书人，活到老读到老。”
  魏檗揉着额头。
  陈平安独自站在竹楼二楼那边，知道朱敛到了，只不过不用刻意去接。
  披云山先前收到了太徽剑宗的两封信，齐景龙一封，白首一封，齐景龙在信上说一百颗谷雨钱都花完了，买了一把恨剑山的仿剑，以及三郎庙精心铸造的两副宝甲，价格都不便宜，但这三样东西肯定不差，太贵重，所以会让披麻宗跨洲渡船送到牛角山。信写得简明扼要，依旧是齐景龙的一贯风格，信的末尾，是威胁如果等到自己三场问剑成功，结果云上城徐杏酒又背着竹箱登山拜访，那就让陈平安自己掂量着办。
  白首那封信的字里行间，透着一股幸灾乐祸，说姓刘的让人大开眼界，明明问剑在即，却还是先后跑了恨剑山和三郎庙，把太徽剑宗祖师堂那边的几位老人，给愁得都要揪断胡子了。在恨剑山那边，结果遇到了那位水经山的卢仙子，也不知道到底聊了什么，不晓得是不是姓刘的道貌岸然，对姑娘家家毛手毛脚还是咋的，反正把卢仙子给恼得眼眶红红，惊倒了一大片人。在三郎庙那边，竟然又有红颜知己蹦出来了，好像还是在三郎庙挺有牌面的一个女人，反正从头到尾都跟着他们俩，眼神能吃人，姓刘的挑了两样重宝，谈妥了价格就跑路。
  陈平安在廊道从这一头走到那一端，缓缓而行，以此往复。
  不料朱敛未到，魏檗先来。
  拿了一封飞剑传讯的密信过来，是披云山那边刚收到的，写信人是落魄山供奉周肥。
  陈平安看了信后，叹了口气，有这么巧吗？
  走到一楼那边，取出一副画卷，丢入一颗金精铜钱。
  隋右边从画卷中走出。
  陈平安问道：“怎么回事？”
  隋右边淡然道：“杀人不成反被杀，就这么回事。以后我会在书简湖真境宗继续修行。”
  隋右边哪怕在画卷中死后复生，身上还带着浓郁的杀气。
  由此可见，她在桐叶洲玉圭宗那边，与人仇怨不小，就是不知道是山上的同门，还是下山历练结的仇。
  陈平安也不愿细问什么，笑道：“刚好落魄山祖师堂马上就可以上梁，然后就是正式的挂像敬香。朱敛，卢白象和魏羡，如今都在山上。”
  隋右边点点头，环顾四周，“这就是落魄山？”
  陈平安说道：“你可以自己随便逛。”
  隋右边默不作声，走出屋外，站在崖畔那边，举目远眺。
  陈平安没跟着，就坐在小竹椅上。
  站在小路上的朱敛和郑大风，这才过来坐在一旁。
  郑大风感慨道：“才发现这里风景好啊。”
  陈平安笑道：“辛苦了。”
  朱敛摇摇头，“远不如少爷辛苦。”
  郑大风碎碎念叨：“你们都不辛苦，我辛苦啊。”
  在霁色峰祖师堂上梁之后。
  一些客人都已经陆陆续续赶到龙泉郡。
  挑选了一个黄辰吉日，这天山主陈平安，带头挂像敬香。
  此次落魄山正式创立山门，并没有大张旗鼓，并未邀请许多原本可以邀请上山的人。例如老龙城范家、孙家。
  还有一些消息灵通的，是很想来，却不敢擅自登山叨扰，比如黄庭国两位水神。
  还有很多朋友，是不适合出现在他人视野当中，只能将遗憾放在心头。
  故而此次前来观礼道贺之人，都是近水楼台的关系，比如北岳山君魏檗，披云山林鹿书院副山主。
  龙泉剑宗宗主阮邛，以及两位嫡传弟子，金丹修士董谷，龙门境剑修徐小桥。
  熬鱼背珠钗岛刘重润。
  这些是客人。
  此外，便是落魄山这座新兴山头的自己人。
  祖师堂，悬挂三幅画像。
  一位老秀才，挂在居中位置。
  齐静春。
  崔城。
  三幅挂像的香火牌位上，只写姓名，不写任何其余文字。
  山主陈平安。
  大弟子裴钱。
  学生崔东山。
  学生曹晴朗。
  朱敛，卢白象，隋右边，魏羡。
  陈灵均，陈如初，石柔。
  岑鸳机，元宝，元来。
  落魄山护山供奉，周米粒。
  正式供奉，郑大风。
  种秋。
  “玉璞境野修”周肥。
  记名供奉，目盲道人贾晟，赵登高，田酒儿。
  北俱芦洲披麻宗元婴修士杜文思，祖师堂嫡传弟子庞兰溪。
  最靠近三幅挂像的年轻山主，独自一人，站在最前方。
  早已不再是那个脚穿草鞋、面如黑炭的消瘦少年。
  一袭青衫，头别玉簪，身材修长，双手持香，背对众人。
第五百六十九章 山主又要远游
  落魄山祖师堂一落成，霁色峰其余建筑就要跟上，这是题中应有之义。
  对此朱敛早有草稿，从霁色峰山脚牌坊开始，依次往上，这条中轴线上，大小建筑三十余座，既有宫观特色，也有园林风采，就连那匾额、楹联该写什么，也有细致描述，殿阁厅堂之外的余屋，尤其见功力，郑大风和魏檗也帮着出谋划策，不过最终如何，当然还是需要陈平安这位落魄山山主来做决定。
  陈平安当初从藕花福地带来的那部《营造法式》，得自南苑国京城工部库藏，陈平安极为推崇，连同北亭国境内那座仙府遗址的一大摞临摹图纸，一并送给朱敛。陈平安对于祖师堂诸多附属建筑，只有一个小要求，就是可以有一座仿造宋雨烧前辈山庄的一座山水亭，可以取名知春亭或是龙亭，除此之外，陈平安没有更多奢望。
  结果朱敛拿着那本《营造法式》之后，笑容玩味，陈平安这才记起一事，想起这是藕花福地历史上某国朝廷颁布的范书，朱敛哈哈大笑，说此书编撰，他当年确实是出过些力的，书上十之二三的建造法规，藻井、斗拱在内等规制，其实都是出自他的手笔。
  陈平安便笑问为何落魄山主峰半腰那些府邸，瞧不出半点《法式》痕迹，建造得很平庸，朱敛回答得理直气壮，当时家底薄，巧妇难为无米之炊，何况少爷住在竹楼，其余人等，有个落脚地儿就该感恩戴德，不然真要她朱敛亲手操办，要吃掉好些银子，打造得豪府大宅气派，没必要。
  如今祖师堂领衔的一众建筑，是落魄山的脸面所在，自然不在此列，必须由他朱敛亲历其为，不会交由庸碌匠人糟蹋霁色峰的风景。
  用朱敛的话说，就说没钱的时候，就该想着怎么攒钱，没钱本身就该脸红，若是再有腰缠十文振衣响的作态，更是白白给人瞧不起，可有了钱的时候，如何花钱，也要讲究些。
  陈平安觉得极有道理，不过仍是板着脸忍住笑，嘴上说着以后别再自作主张了，怎么可以委屈了自己人，岂不是寒了众将士的心。
  就连裴钱都觉得师父那会儿的言语神色，可跟真诚半点不沾边。
  裴钱还觉得老厨子随后一副恨不得以死谢罪的模样，远远不如自己水到渠成，自然而然。
  观礼的客人们，自然都已经离开落魄山，作为落魄山记名供的奉披麻宗杜文思与庞兰溪，也都乘坐自家渡船，返回骸骨滩。
  陈平安送了庞兰溪两幅草书字帖，是早年以几壶仙家酒酿，与梅釉国小县城一位年轻县尉买来的，让庞兰溪转赠他的太爷爷。
  卢白象也带着元宝元来这对姐弟，返回旧朱荧王朝边境。
  陈平安送了两位祖师堂嫡传子弟，一人一副北俱芦洲三郎庙精心铸造的兵家宝甲。
  种秋带着曹晴朗开始在莲藕福地游历四方，走完之后，就会重返落魄山，再走一走宝瓶洲。
  为曹晴朗送行的时候，陈平安除了送给这位学生，那件耗费许多神仙钱才修缮如初的春草法袍，还送了曹晴朗许多自己一路雕刻而成的竹简，以及一句话。
  “书上学理，书外做人。”
  竹楼外，学生作揖拜别先生，先生作揖还礼学生。
  隋右边已经下山，去往书简湖真境宗，哪怕顶着野修周肥身份的宗主姜尚真就在落魄山，从头到尾，隋右边也没与他聊什么。关于玉圭宗的生死恩怨，隋右边更是没有与人多提。先前在落魄山，每天深居简出，只有一次出门，就是将灰蒙山、黄湖山在内的落魄山藩属山头逛了一遍，这才心情略好一些，好像是选中了某处，有了些打算。
  陈平安原本还想要问一问那把痴心剑的下落，是与人生死厮杀，不小心打碎了，还是给人抢走了，好歹有个说法不是？
  可惜隋右边自己不开口，陈平安便没好意思问。
  魏羡带着裴钱去了莲藕福地，说是要让裴钱知道，魏羡他家里到底有没有金扁担。
  裴钱便问这位南苑国开国皇帝，若是到了皇宫，你家里没有金扁担该如何，魏羡说那就送你一根，裴钱当时瞪大眼睛，抬起双手，竖起两根大拇指，哦豁，老魏如今不愧是当了武宣郎的大官哩，豪气嘞，不如无论赌输赌赢，都送我一根金扁担吧。魏羡笑呵呵。
  身为真境宗一宗之主，本该是最为忙碌的一个，姜尚真却一直死皮赖脸待在了落魄山没走，还在主峰半山腰挑中了某座府邸，朱敛说暂时没空闲的宅子了，每一座宅子都有主人，实在不行，他就硬着头皮，专门为周供奉打造一座。姜尚真便提议干脆多建些仙家府邸，落魄山反正别的不多，就是闲置地盘多，不但是主峰半腰，空荡荡的主峰后山，也一并打造起来，灰蒙山在内，所有山主名下的山头，都别空着，所有开销，他周肥掏腰包，朱敛搓手笑着说这不是特别特别的妥当啊，姜尚真大手一挥，直接给了朱敛一大把颗谷雨钱，说这是供奉的担当，极其妥当。
  朱敛一手手掌托着谷雨钱，仔细数过，说十五颗，是单数，不如还给周供奉一颗？
  然后干站在那里，也没见什么动静。
  姜尚真一脸愧疚，说确实应该凑个好事成双，便又给了三颗谷雨钱。
  朱敛便收了钱，小心翼翼收入袖中，感慨落魄山如周供奉这般快心遂意的爽利人，很难再有了。
  最近崔东山一直在忙着为灰蒙山、黄湖山等山头，打造压胜之物和山水大阵，例如陈平安从北俱芦洲挣来的那对龙王篓，被火龙真人修缮如初后，就完全可以安置在黄湖山，陈平安将龙王篓分别赠送给了陈灵均和陈如初，交由他们炼化，但是陈灵均一开始没有答应，希望陈平安能够转赠给那条即将幻化人形的棋墩山黑蛇，归根结底，陈灵均还是担心济渎走江一事，会出纰漏，一旦，失去其中一只龙王篓，便会牵连黄湖山的山水气运受损，围绕两只龙王篓打造而成的黄湖山护山大阵，也要威力骤减。
  陈平安也没有答应，让陈灵均不用为此事顾虑，只管放心炼化为本命物。以后走江成功，又不是不可以反哺黄湖山。
  陈灵均依旧扭扭捏捏，陈平安只好说龙王篓这么珍贵的山上重宝，给你，我舍得，给别人，我心肝疼。
  陈灵均这才收下，离开的时候走路又有些飘。
  这天在竹楼崖畔那边，陈平安与即将下山的姜尚真对坐饮酒。
  当然是喝姜尚真拎来的仙家酒酿。
  姜尚真问道：“藕花福地真要分我真境宗一成五的收益？还是永久？”
  陈平安摇头道：“不是真境宗，也不是玉圭宗，而是姜氏家主，或者说是供奉周肥。”
  姜尚真笑道：“那我就坐等躺着收钱了，一想到这个，就犯愁。”
  送上门的好处，姜尚真没理由拒绝。
  就像姜尚真送给落魄山的钱财宝物，朱敛收得毫不手软。
  礼尚往来罢了。
  最早姜尚真与落魄山开口，是要永久的两成福地收益，真境宗愿意借给落魄山三笔钱，第一笔一千颗谷雨钱，用来帮助莲藕福地提升为中等福地，此后再拿出两千颗，用以稳固莲藕福地的山水气运，助涨灵气流转。成为上等福地之后，姜尚真还需要拿出三千颗谷雨钱，三笔神仙钱，都不谈利息，落魄山分别在百年、五百年和千年之内还清，不然真境宗就要放高利贷了，落魄山可以拿藩属山头来折价卖给真境宗，不愿给地盘，拿人来还，也行。
  这就是实打实的在商言商。
  对于姜尚真而言，我钱多，送人钱财是一回事，但是如何挣钱是另外一事，得讲规矩。
  在此期间，姜尚真除了将书简湖六座岛屿赠给落魄山，还会从那座享誉天下的云窟福地，抽调得力人手，进入莲藕福地，负责具体经营，至于姜氏子弟在这座新兴中等福地的权柄有多大，就看落魄山愿意给多大了。
  不过当时朱敛执意落魄山只能给真境宗一成。
  堂堂宝瓶洲北岳山君魏檗，出钱出力还出人，做牛做马，都不过是一成收益，真境宗狮子大开口，哪怕他朱敛点头答应下来，容易伤了魏大山君的颜面，就魏檗那死要面子最要脸的脾气，谁人不知谁人不晓，一旦魏檗为此与落魄山生疏了，落魄山得不偿失。
  姜尚真原本也没奢望真有两成，底线就是一成五的永久分红，若是朱敛咬死的一成收益，就太少了。
  而且朱敛有一点说到了姜尚真的心坎里，莲藕福地版图不大，南苑国魂魄齐全的两千万人和其他有灵众生，再加上松籁国、北晋国和塞外草原三地，虽说连同人之魂魄在内，万事万物都好似在虚处，被大致一分为四了，可只要随着时间推移，只要落魄山经营得当，一旦福地人数突破五千万人，那就是一座以人口见长的罕见中等福地，云窟福地作为有数的上等福地，玉圭宗姜氏人口代代经营，也一直无法突破九千万人的瓶颈，当然这其中也有姜尚真“肆意妄为、大动干戈”的缘由，历史上总计五场天下大乱，生灵涂炭，在姜尚真手上，便多达三场，山上山下都被殃及，无可幸免。
  这也是朱敛好玩的地方。
  言语天花乱坠，胡说八道一大通。
  但总会偷偷藏着那么一两句话，极有分量。
  陈平安以手指轻轻敲击桌面，“神仙钱，金精铜钱，世俗王朝皇帝。”
  这是想要治理好一座福地该有的提纲挈领。
  山上的修道之人，介于山上山下之间的山水神祇，山下的人心向背。
  任何一个环节出现纰漏，环环相扣，积弊丛生，那么福地就不是什么聚宝盆，而是一座吃钱无数的无底洞，沦为鸡肋，甚至会极大削弱一座仙家门派的底蕴。
  魏檗私底下，与陈平安说了一句意味深长的言语，“得了这么一座暂时拥有四千万人的莲藕福地，就要小心自己的本心了。”
  陈平安让魏檗放心。
  姜尚真笑道：“一开始只是砸钱的肉疼事，处理山上山下事务的麻烦事，等到经营久了，才会有真正的糟心事，在等着你。山主要做好心理准备。”
  往福地砸下的神仙钱的多寡，决定了修道之人的数量，以及修道瓶颈的高度，下等福地，任你资质超群，也很难跻身洞府境，哪怕是湖山派俞真意这种搁在浩然天下，便是板上钉钉上五境修士的修道奇人，在当年藕花福地，一样被阻滞在龙门境瓶颈上。跻身中等福地后，修道天才，就会地仙可期。而云窟福地历史上的一次大劫难，姜尚真就是被一位悄悄破镜的玉璞境修士，暗中勾结数位地仙，摒弃仇怨，一起围杀姜尚真这位微服私访的福地“老天爷”，试图彻底脱离姜氏控制，造就出一场自古未有的“天人相分”格局。
  这其中，当然也有玉圭宗某些敌对势力的潜心谋划，不然仅凭福地修士，绝对不会有这等手笔。
  姜尚真便娓娓道来，将这桩云窟福地秘史详细说了一遍。
  姜尚真开始为那场灾殃盖棺定论，“虽说事后我以雷霆之怒的姿态，带人杀穿云窟福地，但事实上，我并不痛恨那些功亏一篑的福地顶尖修士，相反，我会觉得他们可悲可敬又可怜，可怜是他们辛苦修道百年数百年，其中有人还修出了个前无古人的玉璞境，就那么死了。可敬是有那份胆识气魄，可悲之处，是他们误以为自己成事了，云窟福地没了姜尚真，就可以从此自由，却不知道，螳螂捕蝉黄雀在后，姜氏家主，是可以换人的，更是可以被人扶持为傀儡的，等到新官上任三把火，作为成为姜氏家主的代价，与人偿还人情也好，还钱也罢，意味着云窟福地，最短也要遭受百年灾难。”
  姜尚真感慨道：“但是这种道理，只要是我姜尚真来讲，一开始便站不住脚，注定说不通。我也觉得那些心高气傲的天之骄子们，没有任何错，换成我是他们，一样会有此作为，唯一的区别，无非是更加隐忍，谋划更加全面，与幕后主使的买卖，帮着福地多讨要点便宜。”
  姜尚真对陈平安笑道：“世事古怪，好事未必来，坏事一定到，并非我故意说些晦气话，而是山主现如今，就可以想一想未来的应对之策了。人无远虑，难挣大钱。”
  陈平安说道：“做事先想错，是我为数不多的好习惯。”
  姜尚真笑着点头，喝完酒，准备御风离去。
  龙泉剑宗打造的信物剑符，这段时日，姜尚真已经通过各种渠道大肆收刮了十数把，全是高价买来。
  阮邛的两位嫡传弟子，董谷和徐小桥差点打算专门为这位来历不明的野修供奉，专门开炉铸造一堆符剑，结果被难得训斥弟子的阮邛骂了个狗血淋头。
  陈平安拦下姜尚真，从令牌咫尺物当中取出那块道家斋戒牌。
  姜尚真惊讶道：“这是当了落魄山供奉的好处？”
  陈平安笑道：“是送给那孩子的礼物。”
  姜尚真收下了那块有些岁月的斋心牌，啧啧道：“一样东西两份人情，山主做买卖的境界，我周肥自愧不如。”
  陈平安提醒道：“千万别教出一个混世魔王。”
  姜尚真说道：“如今的书简湖，没有下一个顾璨的成长土壤了。”
  陈平安神色淡然道：“希望如此吧。”
  姜尚真叹了口气，说道：“闲的是野修周肥，真境宗宗主和姜氏家主还是很忙的，所以这趟回了书简湖，那场盟友见面，我可能会让下边的人代为出面，可能是刘老成，或者是李芙蕖，反正不会是咱们真境宗那位截江真君。”
  陈平安笑着点头，“这两个都可以。”
  接下来陈平安会在牛角山渡口登船，乘坐披麻宗下次南下的跨洲渡船，直接去往老龙城，在这南下途中，要见两拨人，一拨人是披麻宗和春露圃，商议三方合作的具体细节，第二拨便是姜尚真在内，围绕藕花福地形成的盟友，老龙城范二，孙嘉树，既然如今福地已经提升为中等福地，也有不少事情要重新谈一谈。
  在等待披麻宗渡船重新南下期间，等到魏羡和裴钱回到落魄山，崔东山就会带着魏羡一起离开龙泉郡。陈平安打算乘坐自家龙舟，带着裴钱一起去趟大隋山崖书院。
  必须要去。
  因为落魄山祖师堂的建成，陈平安无比希望当时能够出现在场的人，有李宝瓶，李槐，林守一，于禄，谢谢。
  人难称心，事难遂愿。
  而陈平安曾经与陆抬说过自己的愿望，那就是希望将来有一天落魄山，当年自己一步一步陪着走去书院求学的他们，以后可以在落魄山上，或是龙泉郡自家的某座山头上潜心治学，他们不是落魄山人氏，不在谱牒上记名，落魄山就只是有那么一个地方，山清水秀藏书多，每逢开春，便会杨柳依依，草长莺飞，让他们五人可以在未来人生路上的某段岁月里，哪怕很短暂，依旧可以离着小镇那座学塾近一些，然后他们若想远游，便去远游，若想历练，便下山去，仅此而已。
  更多的，陈平安觉得自己好像也做不到了。
  因为谁都在长大。
  当年那个扛着一根根槐木满街跑的红棉袄小姑娘，在山间泥泞里哭着闹着也要小竹箱的李槐，在黄庭国仙家客栈里边好心却没有说什么好话的林守一，喜欢接替陈平安守后半夜的亡国太子于禄，永远冷着脸、事实上对整个世界充满畏惧的谢谢，都是如此。
  陈平安这天夜幕里，趴在竹楼一楼书桌上，做了个鬼脸，学着他趴在桌上的莲花小人儿，咯咯笑着。
  ————
  从落魄山那边租借而来的熬鱼背上，珠钗岛岛主刘重润尚未去往书简湖，独自在山巅散步。
  当她决定将水殿在熬鱼背炼化的那一刻起，其实“珠钗岛”这个说法，就已经名不副实。
  刘重润回到住处，桌上摊放着一幅她手绘的堪舆图，囊括了披云山在内的龙泉郡六十二座山头。
  龙泉剑宗祖师堂所在的神秀山，与挑灯山，横槊峰，互成犄角之势，此外又有与熬鱼背如出一辙，从落魄山租借而来的三座山头，彩云峰，仙草山，宝箓山，六座山头连绵成势，加上龙泉剑宗后来入手的诸多山头，龙泉剑宗虽然在山头数目上与落魄山大致持平，优势不大，可事实上版图还是要稍胜一筹，何况听说大骊王朝有意在京畿北方，一直延伸到旧中岳一带，划出一大块地盘，交予龙泉剑宗。
  圣人阮邛的龙泉剑宗和陈平安的落魄山之外，留下的各方势力，已经不成气候，哪怕抱团，能够拧成一股绳，显然都无法与那两个庞然大物抗衡。
  龙脊山，枯泉山脉，香火山，远幕峰，地真山……
  刘重润低头凝视着这幅堪舆图上的三方势力分布，熬鱼背显然属于双雄对峙之外的第三方，只不过大骊山上仙家，显然都已经将珠钗岛自动划入落魄山藩属范畴，刘重润在观礼之前，心里不是没有点疙瘩，因为刘重润从来不愿自己的珠钗岛，沦为任何大山头的附庸，但是那场落魄山祖师堂观礼之后，刘重润便有些心情黯然。
  那个在青峡岛当了几年账房先生的年轻人，原来不知不觉之中，就已经笼络起这么大的一份深厚家底。
  与落魄山好到就快要穿一条裤子的北岳山君，关键是魏檗从来都懒得掩饰这点，三场夜游宴，就像黄梅天的雨水，急促密集得让人措手不及，夜游宴前后，披云山上，个个脸上笑容灿烂，心中哪个不是叫苦不迭，光是三份拜山礼，就不是什么可有可无的开销，没点本钱的，当下估计都已经是拴紧裤腰带过日子了。
  还有一位玉璞境野修的正式供奉，这简直就是骇人听闻的事情，哪有不是宗字头仙家，却拥有一位上五境供奉的山头？当真不怕客大欺主吗？
  再加上一座北俱芦洲披麻宗的两位木衣山祖师堂嫡传修士，担任记名供奉，这又算哪门子事情？
  至于那位站在第二排的白衣少年崔东山，刘重润觉得半点不比那“野修周肥”好说话。
  而当时站在第三排的四位男女，朱敛，卢白象，隋右边，魏羡，哪个简单了？其中三人，刘重润都认识，水殿龙舟的打捞，与三人相处时日并不算短，个个神华内敛，气象惊人，剩下那位气势半点不输三位武学宗师的女子，根脚依旧晦暗不明。可既然能够与三人站在一起，那就意味着隋右边的战力，不会弱了。四位最少也该是金身境武夫的落魄山谱牒人氏？
  偌大一座宝瓶洲，上哪儿找去？
  但是真正让刘重润不得不认命的一件事，在于落魄山祖师堂的年轻一辈，营造出来的那种，经常见面的裴钱，横空出世的少年郎曹晴朗，岑鸳机，元宝元来这对姐弟……
  因为这些年纪不大的落魄山第二代弟子，决定了落魄山的底蕴厚度，以及未来的高度。
  可最让刘重润震撼的，依旧不是这些，而是两件事。
  一个，是落魄山祖师堂悬挂的那三幅画像。
  这意味着落魄山从何而来。
  那天是刘重润第一次知晓，同时也明白了落魄山的山名，竟然如
  此有深意。
  第二件事，是当时那座不大的祖师堂内，无声胜有声的一种氛围。
  那个头别玉簪子的青衫年轻人，孤零零站在最前方。
  身后众人，无论什么境界，什么出身，什么性情，嫡传也好，供奉也罢，人人肃然。
  尤其是当陈平安报出周米粒的护山职责后，作为一旁观礼的刘重润，很仔细去打量和感知众人的细微神色。
  不是什么好像，而是千真万确，没有谁觉得年轻山主是在做一件滑稽可笑的事情。
  刘重润一想到这些，便有些喘不过气来，走出屋子，在院子里散步起来。
  仰头望向落魄山那边，刘重润心情复杂。
  ————
  山崖书院。
  李槐下课后，发现自己姐姐竟然站在学舍门外。
  亭亭玉立。
  不否认，自己姐姐长得还行。
  李槐笑道：“姐，今儿遇上了林守一，刚念叨你几句，你便来了。”
  李柳看着已经比自己还要高些的弟弟，柔声笑道：“收到了家书，娘听你在信上说学业繁重，便放心不下你，一定要我来看看你。”
  李槐开了学舍房门，给李柳倒了一杯茶水，无奈道：“我就是随口抱怨两句，娘不清楚，你还不清楚啊，对我来说，自打去了学塾第一天读书起，哪天学业不繁重？”
  李柳摘下包裹放在桌上，坐在一旁，点头道：“唯一的不同，就是长大了。”
  李槐白眼道：“我倒是也想着不长大，跟那裴钱一样，光吃饭不长个儿啊。我读书不济事，累是真的累，只有每次跟随夫子先生们出门游历，一走就是几千里，腿脚累，心是真不累，比起在学塾苦兮兮做学问，其实更轻松些。所以说我还是适合当个江湖大侠，读书这辈子算是没啥大出息了。”
  李柳拍了拍包裹，“里边有些物件，你好好收起来，以后缺钱花，可以让茅山主帮你卖了换银子。”
  “开什么玩笑，我哪敢去找茅山主，躲着他老人家还来不及。”
  李槐趴在桌上，打开包裹，挑挑拣拣，埋怨道：“我就说嘛，姐姐你在狮子峰给老仙师当丫鬟，这才几年功夫，肯定没积攒下啥好物件，瞅瞅，没一件是那宝光冲霄的仙家宝贝，比陈平安送我的那些，差老远了，姐，努把力啊，好好修行，早点当个洞府境的中五境神仙，你是不知道，林守一如今那叫一个风光，都快要给大隋京城的女子抢破头了。”
  李柳笑意吟吟，没搭话。
  包裹里的玩意儿，当然是因为暂时没有打开秘法禁制，才显得黯淡无光，不怕她都怕书院和茅小冬一个不留神，便遮掩不住那份气象。
  李槐哀叹一声，摇摇头，放下手里边的物件，重新系好包裹，他只能帮着林守一到这步了。
  至于林守一为何非要喜欢他姐姐李柳，李槐是怎么打破脑袋都想不明白，董水井喜欢自己姐姐也就罢了，在龙泉郡那边开馄饨铺子，与自己家挺门当户对的，你林守一如今可是大隋举国闻名的修道美玉，我姐有啥好的嘛，至于辛苦惦念这么多年吗？
  李槐提了提包裹，呦，挺沉。
  然后李槐看了眼双手持杯、慢慢喝茶的姐姐，忍不住语重心长道：“姐，今儿我就不说啥了，反正你还没嫁人，一家人，送来送去，银子都是在自家家里打转，可以后等你嫁了人，就千万不能这么送我东西了。在山上修行，本来就不容易，你又是走亲戚关系才上的狮子峰，在山上肯定要被人碎嘴，在背后说你闲话，你还是自己多攒点银子吧，其实只要能够稍稍帮衬爹娘铺子，就差不多了，咱爹咱娘，也不念你这些，要是娘说什么，你就往我身上推，真不是我说你，岁月不小，都快成老姑娘了，也该为你自己的婚嫁一事考虑考虑，嫁妆厚些，婆家那边终归会脸色好点。”
  李柳笑眯起眼，“看来是真长大了，都晓得为姐姐考虑了。”
  李槐盘腿坐在长凳上，倒了些黄豆在碗碟里，推给姐姐，自己抓了一把放在手心，嘴里嚼着黄豆，笑呵呵道：“姐，你这话说得就没良心了，我打小就没少为你费心，可劲儿帮我找姐夫来着，比如我的好兄弟阿良啊，我最佩服的陈平安啊，可惜都没成，怨你自己，怪不得我啊。”
  李柳丢过去一颗黄豆，“没你这么埋汰自己姐姐的弟弟。”
  李槐一把抓住，加上手心那些，一股脑丢入嘴中，“玩笑话归玩笑话，以后嫁人，你再这么送东送西，一个劲往娘家填补家用，真不成。姐夫会不高兴的。你别总听咱们娘亲叨叨，我以后该是怎么样，我自己会争取的。靠姐姐姐夫算怎么回事。白白让你给姐夫家里人看不起。”
  李槐越说越觉得有道理，“即便未来姐夫气量大，不计较。你也不该这么做了。”
  李柳笑问道：“为什么呢？”
  李槐不耐烦道：“姐，你烦不烦啊。跟你这么说，你就这么做，咱家谁最大？我吧。娘亲听我的，爹听娘亲的，你听爹的，你说谁说话最管用？”
  李柳笑了。
  李槐眨了眨眼睛，“好吧，我承认，前边那些话，是我当年跟陈平安商量出来的，这不这些年聚少离多，一直攒着没机会与你唠叨嘛。不过后边的问题，陈平安又没教我，怎么跟你掰扯，你要真想知道答案，我回头跟陈平安问问。”
  李柳问道：“你怎么知道陈平安就一定是对的呢？”
  李槐问道：“难道陈平安讲错了？”
  李柳笑道：“那倒没有。”
  李槐哼哼道：“李柳！你弟弟我，那可是那种为了兄弟义气，可以插自己两刀的人。”
  李槐伸出大拇指，指向自己胸口。
  李柳笑了，身体前倾，轻轻挪开李槐的手，指了指肋部，“书上讲两肋插刀，在这儿，可别往心口上扎刀子。以后哪怕是为了再好的朋友……”
  李槐瞪眼道：“姐，你一个姑娘家家的，懂什么江湖！别跟我说这些啊，不然我跟你急。”
  李柳笑着不再说话。”
  李柳懂不懂江湖？
  这是一个极有意思的问题。
  相传远古时代，天下就只有一座天下。
  五湖四海，大渎江河。
  曾有一群高权重的天庭女官，官职之高、权柄之大，犹在雨师河伯以及众多龙王之上，名为斩龙使，巡狩、督查、敕令天下蛟龙。
  而这些位高权重的存在，只听命于一尊古老神祇，后者故名江湖共主。
  李柳突然问道：“几次出门游历求学，怎么样？”
  李槐渐渐收敛了笑意，轻声道：“小时候只会跟着李宝瓶他们瞎起哄，大声念书，到底念了些什么，自己都不知道，史书上好多言语，以前死记硬背，怎么都记不住，走多了路，见多了人后，突然发现自己想要忘记，都难了。‘山野高人，求索隐暗，行怪迂之道，养望以求名声’，‘将军材质之美，奋精兵，诛不轨，百下百全之道也’，‘塞上孑遗，鹄形菜色，相从沟壑者亦比比也’。”
  李槐挤出一个笑脸，“姐，咱们不聊这些。”
  李柳点头道：“那聊聊李宝瓶？”
  李槐一阵头大，“别，聊这个，我更头疼，如今见那李宝瓶，贼没劲，每天就是读书，说是要什么‘读破书万卷’，每天还是很忙，不再疯疯癫癫跑来跑去了，你猜怎么着，反而比那林守一还要见不着人影儿，姐，你说怪不怪？以前吧，觉得小时候的李宝瓶，已经是天底下最可怕的存在了，现在觉得李宝瓶还不如当年好呢，等陈平安到了书院，我一定要冒死进谏，在陈平安跟前，好好说说这个李宝瓶，没办法，估计也就他这个小师叔，能够管一管李宝瓶了。”
  李槐使劲摇头，“不说她，我脑瓜子疼，于禄和谢谢，其实也不太见着面，一个个都这样，不过我们关系其实还不错，偶尔见了面，我还是感觉得到的。”
  李柳走后。
  林守一才来。
  得知李柳匆匆来匆匆走后，林守一有些沉默。
  李槐也没辙，劝也不好劝。
  劝对了，也未必能成自己的姐夫，不小心劝错了，更要伤口撒盐。
  林守一离开后。
  李槐长吁短叹，这么早有了喜欢的姑娘做什么呢，像自己多好。
  回了屋子，李槐将那只小竹箱放在桌上，将姐姐的包裹放进去，然后仔细擦拭竹箱。
  最后李槐揉了揉下巴，觉得有必要使出杀手锏了。
  倒了一碗茶水，用手指蘸了蘸，胡乱喊着天灵灵地灵灵，然后写下陈平安的名字。
  做完之后，李槐做了个气沉丹田的姿势，看着桌上的痕迹，点点头，比较满意，好字，一百个阿良都不如自己。
  ————
  入冬时分。
  陈平安在牛角山渡口，带着裴钱准备登上自家龙舟，去往大隋书院，周米粒哪怕已经交出两根行山杖，肩膀上还是扛着一根金扁担。
  崔东山和魏羡也要离开龙泉郡，不过是乘坐另外一艘路过的大骊军方渡船。
  魏羡在跟裴钱唠嗑。
  崔东山只说了两句临别赠语。
  “先生，这么多年一直辛苦搬山，靠自己本事挣来的座座靠山，其实可以依靠一二了。”
  “路阻且长，先生请从容。”
第五百七十章 小师叔最从容
  龙舟船头，站着一大一小。
  青衫，背剑。
  那个小的，腰间刀剑错，行山杖，竹箱，小斗笠。
  家当多，也是一种大快乐下的小烦忧。
  刘重润站在龙舟顶楼，俯瞰渡船一楼甲板，龙舟驾驭需要人手，她便与落魄山谈妥了一桩新买卖，刘重润找了几位跟随自己搬迁到熬鱼背修行的祖师堂嫡传弟子，传授她们龙舟运转之法，不是长远之计，但是却可以让珠钗岛修士更快融入骊珠福地群山。
  这是刘重润那一夜院中散步，深思熟虑后做出的选择。
  刘重润彻底想明白了，与其因为自己的别扭心态，连累珠钗岛修士陷入不尴不尬的处境，还不如学那落魄山大管家朱敛，干脆就不要脸点。
  陈平安在与裴钱闲聊北俱芦洲的游历见闻，说到了那边有个只闻其名不见其人的修道天才，叫林素，位居北俱芦洲年轻十人之首，听说只要他出手，那么就意味着他已经赢了。
  裴钱听说过后，觉得那家伙有点花头啊。可惜这次师父游历了那么久的北俱芦洲，那家伙都没能有幸见着自己师父一面，真是那林素的人生一大憾事，估摸着这会儿已经悔得肠子打结了吧，也不怪他林素没眼力劲儿，师父到底不是谁想见就能见的。
  陈平安自然不知道裴钱那颗浆糊小脑袋，在瞎想些什么。
  对于北俱芦洲的年轻十人，不算太陌生，十人当中，齐景龙是朋友，最要好的那种。
  在鬼域谷宝镜山跟隐藏了身份的杨凝真见过面，与“书生”杨凝性更是打过交道，一路上勾心斗角，相互算计。
  通过镜花水月，在云上城那边观战砥砺山，见过野修黄希与武夫绣娘的一场生死厮杀。
  陈平安突然说道：“带着你刚离开藕花福地那会儿，师父不喜欢你，不全是你的错，也有师父当初不喜欢自己的缘由，藏在里边，必须与你说清楚。”
  裴钱咧嘴笑道：“我也不喜欢那会儿的自己啊。”
  陈平安问道：“还记得我们第一次见面吗？”
  裴钱有些心虚，轻声道：“师父，我在南苑国京城，找过那个当年经常给我带吃食的小姑娘了，我与她诚心诚意道了谢，更道了歉，我还专程交代过曹晴朗，若是将来那个小姑娘家里出了事情，让他帮衬着，当然如果她或是家人做错了，曹晴朗也就别管了。所以师父可不许翻旧账啊。”
  陈平安伸手按住裴钱的脑袋，“所有能够重新翻出来说道说道的陈年旧事，才是真正的解开了心结，你以前做得很错，但是之后做得好，师父很欣慰。但是一些还有机会翻篇的错误，就像那些小竹简，也该经常拿出来晒晒太阳，看看月亮，用来帮着你自省。”
  陈平安望向渡船远方，隆冬时节，看样子要下雪了。
  陈平安感慨道：“道家崇尚自然，依旧得有那么一句，不修人道，难近天道。”
  裴钱神色认真，一本正经道：“师父句句金口玉言，害得我都想学师父捣鼓出一套刻刀竹简，专门记录师父教诲嘞。”
  陈平安一把扯住裴钱的耳朵，气笑道：“落魄山的溜须拍马，崔东山朱敛陈灵均几个加在一起，都不如你！”
  裴钱踮起脚跟，歪着脑袋嗷嗷叫。
  顶楼刘重润看到这一幕后，有些哭笑不得。
  陈平安趴在栏杆上。
  崔东山在他这边，喜欢聊山崖书院。
  这个时节，李宝瓶肯定依旧穿着件红棉袄，她一直是大隋山崖书院最奇怪的学生，甚至没有之一。以前奇怪，是喜欢翘课，爱问问题，抄书如山，独来独往，来去如风。如今奇怪，听说是李宝瓶变得安安静静，沉默寡言，问题也不问了，就只是看书，还是喜欢逃课，一个人逛荡大隋京城的大街小巷，最出名的一件事，是书院讲课的某位夫子告病，点名李宝瓶代为授业，两旬过后，老夫子返回课堂，结果发现自己的先生威望不够用了，学生们的眼神，让老夫子有些受伤，同时望向那个坐在角落的李宝瓶，又有些得意。
  陈平安当时就有些忧心。
  崔东山却大笑，说小宝瓶为人传道授业解惑，没有半点标新立异，毫无逾越规矩之处。
  林守一，是真正的修道璞玉，硬是靠着一部《云上琅琅书》，修行路上，一日千里，在书院又遇上了一位明师传道，倾囊相授，不过两人却没有师徒之名。听说林守一如今在大隋山上和官场上，都有了很大的名声。事实上，专门负责为大骊朝廷寻觅修道胚子的刑部粘杆郎，一位位高权重的侍郎，亲自联系过林守一的父亲，只是林守一的父亲，却推脱掉了，只说自己就当没生过这么个儿子。
  于禄，这些年一直在打熬金身境，
  前些年破境太快，何况一直略有随波逐流嫌疑的于禄，终于有了些与志向二字沾边的心气。
  喜欢钓鱼，鱼篓也有，不过钓了就放，显然乐趣只在钓鱼这个过程，对于渔获大小，于禄并不强求。
  谢谢，一直守着崔东山留下的那栋宅子，潜心修行，捆蛟钉被全部拔除之后，修行路上，可谓勇猛精进，只是隐藏得很巧妙，深居简出，书院副山主茅小冬，也会帮着隐藏一二。
  李槐与两个同窗好友，刘观，马濂，三人这些年求学生涯，没少闹出幺蛾子，不过往往是刘观主动背锅，马濂帮着收拾烂摊子，也不是李槐不想出力，但是刘观和马濂在李槐帮了几次倒忙后，就打死不愿意李槐当英雄好汉了。
  求学问道，李宝瓶当之无愧，是最好的。
  只说修行，谢谢其实已经走在了最前边。
  能够称得上修行治学两不误的，却是林守一。
  万事悠哉，修心养性，人生从来无大事，其实一直是于禄的强项，如今于禄在慢慢温养拳意，循序渐进，一点一滴打熬金身境体魄的底子。
  至于李槐。
  崔东山说这小子走哪哪狗屎，当年得了那头通灵的白鹿之外，这些年也没闲着，只不过李槐自己身在福中不知福，陆陆续续添补家当，或是捡漏买来的古董珍玩，或是去马濂家里做客，马濂随便送给他的一件“破烂”，满满当当的一竹箱宝贝，全部搁那儿吃灰，暴殄天物。
  裴钱好奇问道：“师父，怎么不挂酒壶了？”
  陈平安笑道：“人生就是一壶浊酒，想起一些人事，便在饮酒。”
  裴钱辛苦憋着不说话。
  陈平安笑道：“想说就说吧。”
  裴钱这才竹筒倒豆子，快速说道：“师父是心疼酒水钱吧，师父你瞧瞧，我这儿有钱，铜钱，碎银子，小金锭儿，好些雪花钱，还有一颗小暑钱！啥都有哩，师父都拿去吧！”
  陈平安转过头，看着高高举起钱袋子的裴钱，陈平安笑了，按住那颗小脑袋，晃了晃，“留着自己花去，师父又不是真没钱。”
  裴钱哀叹一声，悻悻然收起桂姨赠送给她的那只钱袋子，小心翼翼收入袖中，陪着师父一起眺望云海，好大的棉花糖唉。
  师徒二人到了大隋京城，大街小巷，积雪厚重。
  裴钱故意拣选路旁没有被清扫的积雪，踩在上边，咯吱作响，一脚一个脚印。
  山崖书院看门的老人，认出了陈平安，笑道：“陈平安，几年不见，又去了哪些地方？”
  陈平安行了一礼，一旁裴钱赶紧颠了颠小竹箱，跟着照做，他从袖中摸出谱牒递去，老人接过手一瞧，笑了，“好家伙，上次是桐叶洲，这次是北俱芦洲，下次是哪儿，该轮到中土神洲了？”
  陈平安笑道：“没机会沉下心来读书，就只能靠多走了。”
  老人点点头，转头看着那个裴钱，“小丫头怎么不那么黑炭了？个儿也高了，是在家乡学塾待着的关系？”
  裴钱眉开眼笑，使劲点头道：“老先生学问真大，看人真准，茅山主真应该让老先生去当学堂教书的夫子，那以后山崖书院还了得，还不得今儿蹦出个贤人，明天多出个君子啊？”
  老人爽朗大笑，问道：“跟陈平安学的？”
  裴钱哑口无声，这个问题，不好应付啊。
  陈平安微笑着一板栗砸在裴钱脑袋上。
  裴钱觉得以后再来山崖书院，与这位看门的老先生还是少说话为妙。
  熟门熟路地进了书院，两人先在客舍那边落脚，结果陈平安带的东西少，没什么好放在屋子里边的，裴钱是不舍得放下任何物件，小竹箱是给山崖书院看的，，行山杖是要给宝瓶姐姐看的，至于腰间刀剑错，当然是给那三个江湖小喽啰长见识的。一样都不能缺了。
  陈平安让裴钱先去李宝瓶学舍，自己去了茅小冬那边。
  腰间悬挂一把戒尺的高大老人，站在门口，笑问道：“竟然已经金身境了？”
  陈平安点头道：“在北俱芦洲狮子峰那边破的六境瓶颈。”
  茅小冬有些幸灾乐祸，“李槐他父亲，没少出力吧？”
  陈平安苦笑道：“还好。”
  到了书房，两人落座，茅小冬开门见山道：“这些年，读过哪些书，我要考校考校你，看看有没有光顾着修行，搁置了修身的学问。”
  陈平安先从咫尺物当中取出一摞书籍，叠放在膝盖上，然后报了一大串书名，方才拿出来的一些书籍，正是当初崔东山从山崖书院借走的，读完了，当然得还给书院。不过落魄山那边，已经照着书名，都买了两套，一套珍藏起来，一套陈平安会做勾画圈点、旁白批注，就放在了竹楼一楼桌上。
  茅小冬皱眉道：“这么杂？”
  陈平安点头道：“心关难过，有些时候，以往百试不爽的一技之长，好像无法过关，最后发现，不是傍身立身的学问不好，不够用，而是自己学得浅了。”
  茅小冬缓缓舒展眉头，“很好，那我就无需考校了。”
  陈平安问了些李宝瓶他们这些年求学生涯的近况，茅小冬简明扼要说了些，陈平安听得出来，大体上还是满意的。不过陈平安也听出了一些好似家中长辈对自己晚辈的小牢骚，以及某些言外之意，例如李宝瓶的性子，得改改，不然太闷着了，没小时候那会儿可爱喽。林守一修行太过顺遂，就怕哪天干脆弃了书籍，去山上当神仙了。于禄对于儒家圣贤文章，读得透，但其实内心深处，不如他对法家那么认可和推崇，谈不上什么坏事。谢谢对于学问一事，从来无所求，这就不太好了，太过专注于修道破开瓶颈一事，几乎昼夜修行不懈怠，哪怕在学堂，心思依旧在修行上，好像要将前些年自认挥霍掉的光阴，都弥补回来，欲速则不达，很容易积攒诸多隐患，今日修行一味求快，就会是来年修行停滞不前的症结所在。
  对于李槐，反而是茅小冬最感到放心的一个，说这小子不错。
  陈平安伸手轻轻放在书上，坦诚道：“茅先生教书育人，有文圣老先生的风范。”
  茅小冬摆摆手，感慨道：“差了何止十万八千里。”
  陈平安笑着捧书起身，准备放下书就离开，茅小冬起身却没有收下那些书籍，“拿走吧，书院藏书楼那边，我会自己掏钱买书补上，这些书，就当是我为落魄山祖师堂落成的观礼了。”
  陈平安没有拒绝，收入咫尺物当中。
  在陈平安走后，茅小冬伸手扒拉了一下嘴角，不让自己笑得太过分。
  这大冬天的，有些言语，颇为暖人心啊。
  陈平安一路行去，到了李宝瓶学舍那边，瞧见了正仰头与李宝瓶雀跃言语的裴钱。
  没了那个小字的姑娘，穿着本来只会让女子很有乡土味的红棉袄，给她穿在身上，便没有半点俗气了。
  她身材修长，下巴尖尖，神色恬淡，只是脸上的笑意，依旧熟悉，一双依旧漂亮的眼眸，除了会说话，好像也会藏事情了。
  见着了陈平安，李宝瓶快步走去，欲言又止。
  陈平安有些伤感，笑道：“怎么都不喊小师叔了。”
  当年那个圆圆脸大眼睛的小姑娘，怎么就一下子长这么大了？
  李宝瓶蓦然而笑，大声喊道：“小师叔！”
  总算又变回当年那个小姑娘了。
  陈平安说道：“有些事情，不用想太多，更不用担心会给小师叔惹麻烦，没有什么麻烦。”
  李宝瓶神采奕奕。
  陈平安便提议去客舍那边坐坐，裴钱有些疑惑，师父怎的舍近求远，宝瓶姐姐的学舍不就在眼前吗？
  李宝瓶却没有说什么，双手十指交错，绕在身后，她在陈平安前边倒退而走，问道：“小师叔，知道咱们多少天没有见面了吗？”
  陈平安笑道：“好些年了。”
  裴钱大声报出一个准确数字。
  这个她最擅长。
  背书，认路，记事情。
  到了客舍那边，裴钱说去喊李槐过来，陈平安笑着点头，不过让裴钱直接带着李槐去谢谢那边，那儿地方大。
  裴钱一路飞奔，通风报信。
  李宝瓶轻声问道：“小师叔，有酒吗？”
  陈平安愣了一下，“你要喝酒？”
  李宝瓶笑眯起眼，轻轻点头，“会偷偷摸摸，稍微喝点儿。”
  陈平安犹豫了一下，取出一壶董水井酿造的糯米酒酿，倒了两小碗，“酒不是不可以喝，但一定要少喝。”
  李宝瓶端起酒碗，抿了一口，“是家乡味儿。”
  陈平安小口喝着酒，与李宝瓶说了在北俱芦洲青蒿国，见到了她大哥。
  李宝瓶听完后，双手捧着白碗，点头道：“跟大哥书信往来，可麻烦，我要是写了一封信，需要先从书院寄到家里，再让爷爷帮着跨洲寄往一处仙家山头，再送往青蒿国那条洞仙街。”
  陈平安问道：“在书院求学，不开心？”
  李宝瓶摇摇头，一脸茫然道：“没有不开心啊。小师叔，是茅山主说了什么吗？”
  陈平安笑道：“茅山主觉得你在书院不爱说话，有些担心。”
  李宝瓶疑惑道：“从小到大，我就爱自个儿耍啊，又不是到了书院才这样的。只是觉得没什么好聊的，就不聊呗。”
  一个人下水抓螃蟹，一个人奔跑在大街小巷看门神，一个人在福禄街青石板地面上跳格子，一个人在桃叶巷那边等着桃花开，一个人去老瓷山那边挑选瓷片，从来都是这样啊。
  陈平安忍住笑，好像确实是这样。
  李宝瓶跟着笑了起来，“小师叔在笑什么？”
  陈平安笑道：“没什么，就是想到第一次见面，看着你那么小个头，满头大汗，扛着老槐树枝跑得飞快，现在想起来，还是觉得佩服。”
  李宝瓶破天荒有些难为情，举起酒碗，遮住半张脸庞和眼眸，却遮不住笑意。
  陈平安笑道：“走吧，去谢谢那边。”
  两人一起并肩而行，都是李宝瓶在那边询问，陈平安一一回答。
  在半路上碰到了裴钱他们，除了兴高采烈的李槐，林守一和于禄也在。
  谢谢察觉到外边的动静，开了门，见到了浩浩荡荡一帮人，也有些笑意。
  崔东山留给她的这栋宅子，除了林守一偶尔会来这边修行炼气，几乎就不会有任何客人。
  裴钱和背上了小竹箱的李槐，一到了院子坐下，就开始斗法。
  陈平安与林守一和于禄站着闲聊，李宝瓶和谢谢坐在台阶上。
  最后陈平安轻轻拍掌，所有人都望向他，陈平安说道：“有件事情，必须要跟你们说一声，就是我在落魄山那边，已经有了自己的祖师堂，之所以没有邀请你们观礼，不是不想，是暂时不合适。你们以后可以随时去落魄山那边做客，落魄山之外，还有不少闲置的山头，你们如果有喜欢的，自己挑去，我可以帮着你们打造读书的屋舍，其余有任何要求，都直接跟裴钱说，不用客气。”
  李宝瓶已经从裴钱那边知晓此事，便没有什么惊讶。
  谢谢是最深受震撼的那个。
  她曾是卢氏王朝最拔尖仙家山头的祖师堂嫡传，所以很清楚，一座祖师堂现世，意味着什么。
  于禄道贺。
  林守一也笑着道喜。
  陈平安对林守一和谢谢笑道：“你们已经是上山修道的神仙了，龙泉郡那边山头的灵气，还是很充沛，所以你们俩千万别脸皮薄，白拿的山头，额外多出来的修道之地，不要白不要。”
  然后陈平安对于禄说道：“落魄山多武夫，于禄，你可以找一个叫朱敛的人，他如今是远游境，你们切磋切磋，让他帮你喂喂拳，朱敛他出手比较有分寸。”
  说到这里，陈平安眼神真诚。
  于禄没答应也没拒绝，说道：“我怎么觉得有些后背凉飕飕。”
  李槐正忙着跟裴钱靠诸多麾下大将，在桌上“文斗”，闻言后怒道：“陈平安！这么大事儿，不告诉宝瓶他们也就罢了，连我都藏着掖着？亏得我们还是斩鸡头烧黄纸的异姓兄弟……是不是瞧不起我李槐，说，落魄山缺不缺首席供奉，缺了的话，远在天边近在眼前，过了这村就没了这店，你陈平安就只能明天再邀请我出山了。”
  陈平安微笑道：“一边凉快去。”
  李槐看着桌上与裴钱一起摆放得密密麻麻的物件，一脸哀莫大于心死的可怜模样，“这日子没法过了，天寒地冻，心更冷……小舅子没当成，如今连拜把子兄弟都没得做了，人生没个滋味，就算我李槐坐拥天下最多的兵马，麾下猛将如云，又有什么意思？么得意思……”
  裴钱一拍桌子，石桌所有物件竟是一震而起，她怒道：“李槐！你什么时候跟我师父斩鸡头烧黄纸的？辈分怎么算？！”
  李槐缩了缩脖子，“闹着玩，小时候跟陈平安斗草，便当是斩鸡头了，做不得准的。”
  于禄看到这一幕后，有些讶异。
  便忍不住多看了几眼裴钱。
  于禄只觉得匪夷所思，记得第一次见面，小黑炭丫头都还没真正开始习武吧？
  这才几年功夫？
  宅子这边有崔东山留下的棋局，随后陈平安便自取其辱，注定要求与于禄手谈一局，李宝瓶和裴钱一左一右坐在陈平安身边，林守一和谢谢便只好坐在于禄一旁。李槐大怒，怎么他就成了多余的那个人，坐在棋盘一侧，就要脱靴子，结果给谢谢瞥了眼，李槐伸手抹了抹绿竹地板，说这不是怕踩脏了你家宅子嘛。
  没什么观棋不语真君子的讲究。
  结果到最后就成了于禄、谢谢和林守一三人，群策群力，与李宝瓶一人对峙，由于三人棋力都不错，下得也不算慢。
  李宝瓶永远落子如飞，只将棋局形势一瞥而过。
  裴钱觉得己方肯定稳赢了，宝瓶姐姐光凭这份大国手的气势，就已经打死对方三人了嘛。
  可最后还是于禄三人赢了，由于李宝瓶下棋太快，所以可谓对方赢得干脆利落，她输得也不拖泥带水。
  裴钱以拳击掌，然后安慰宝瓶姐姐不要灰心丧气。
  陈平安大致看出了一点门道。
  李宝瓶笑道：“小师叔，对不起啊。”
  陈平安摇摇头，“再过几年，咱们就想输都难了。”
  李宝瓶使劲点头。
  林守一和谢谢对视一眼，都有些无奈，因为陈平安说的，是千真万确的实话。
  不曾想于禄笑眯眯道：“想赢回来？那也得看咱仨愿不愿意与你们下棋了啊。”
  于禄伸手捂住棋罐，看了眼身边的林守一和谢谢，“就这样吧，咱仨从今天起正式封棋，对阵陈平安、李宝瓶和裴钱，就算是保持了全胜战绩。”
  林守一点头道：“同意。”
  谢谢微笑道：“附议。”
  裴钱急眼了。
  李槐比裴钱更快开口，仗义执言道：“你们仨咋就这么不要脸呢？啊？跟阿良学的？就算你们学他，经过我同意了吗？不知道我跟阿良是什么关系吗？阿良在说话、写字和吃饭这么多事情上，受了我李槐多大的指点？你们心里没数？”
  裴钱有些欣慰，用慈祥眼神打量了一下李槐，“算你将功补过，不然你就要被我剥夺那个显赫身份了，以后你在刘观和马濂那边，就要无法挺直腰杆做人。”
  李槐疑惑道：“可武林盟主是李宝瓶啊，你比我职务又高不到哪里去，凭啥？”
  裴钱双臂环胸，冷笑道：“李槐啊，就你这脑阔不开窍的，以后也敢奢望与我一起闯荡江湖，拖油瓶吗？我跟宝瓶姐姐是啥关系，你一个分舵小舵主，能比？”
  李宝瓶收拾棋子，下棋快，这会儿反而动作慢了，笑道：“我来这边之前，已经退位让贤，让裴钱当这个武林盟主了。”
  裴钱挑了挑眉头，斜眼看着那个如遭雷劈的李槐，讥笑道：“哦豁，傻了吧唧，这下子坐蜡了吧。”
  李槐是真没把这事当作儿戏，行走江湖，一直是李槐心心念念的大事，所以火急火燎道：“李宝瓶！哪有你这么胡闹的，说不当就不当？不当也就不当了，凭啥随随便便就让位给了裴钱，讲资历，谁更老？是我吧？咱们认识都多少年啦！说那赤胆忠心，义薄云天，还是我吧？当年咱们两次远游，我一路风餐露宿，有没有半句的怨言？”
  李宝瓶嗯了一声，“‘半句’的怨言，真没有，都是一句接着一句，积攒了一大箩筐的怨言。”
  被揭穿那点小狡猾心思的李槐，只得改换路子，满脸委屈道：“你们俩再这么合伙欺负老实人，我可就真要拉着刘观、马濂离开帮派，自立山头去了。”
  裴钱嗤笑道：“你可拉倒吧，就刘观那二愣子，马濂那书呆子，没我裴钱运筹帷幄，你们走江湖，能走出名堂来？家有家法，帮有帮规，我可把丑话说在前头，你们脱离帮派，很容易，但是以后哭着喊着加入帮派，比登天还难！我是谁，成功刺杀过大白鹅的刺客，么得感情，最重规矩，铁面无私……”
  大概是觉得自己再这么掰扯下去，又要吃板栗，裴钱便立即住嘴不言，见好就收吧，反正私底下还可以再敲打敲打李槐，这家伙比周米粒差远了，小米粒儿其实不太喜欢翘小尾巴。
  林守一起身，在廊道尽头那边盘腿而坐，开始静心修行。
  谢谢便坐在另外一边，两人对此早已习以为常，极有默契。
  李宝瓶提议去书院外边的京城小巷吃好吃的。
  李槐和于禄都一起跟着。
  结果这顿饭，还是裴钱掏的腰包。
  李宝瓶笑眯眯捏着裴钱的脸颊，裴钱笑得合不拢嘴。
  回了书院，裴钱今晚睡李宝瓶那边，两人聊悄悄话去了。
  李槐要赶紧去找刘观和马濂商量大事，不然江湖地位不保。
  陈平安跟于禄就在湖边钓鱼。
  两人都没有说话。
  渔获颇丰。
  只可惜不是当年游历途中，不然煮出来的鱼汤能够让人吃撑。
  收起鱼竿的时候，于禄问道：“你现在是金身境？”
  陈平安蹲在岸边，将鱼篓打开，放出里边所有湖鱼，抬头笑问道：“听着有点不服气的意思？”
  于禄点头，然后微笑道：“练练？”
  陈平安问道：“不怕耽误学业？”
  于禄给这句话噎得不行，收了鱼竿鱼篓，带着陈平安去谢谢宅子那边。
  廊道那边，谢谢依旧屏气凝神，坐忘境地。
  林守一已经离开。
  听到了敲门声后，谢谢有些无奈，起身去开了门，听说了两人来意后，谢谢忍不住笑道：“可以观战？”
  于禄站在院中，笑道：“随意。”
  陈平安没有说什么，只是让于禄稍等片刻，然后蹲下身，先卷起裤管，露出一双裴钱亲手缝制的老布鞋，针线活不咋的，不过厚实，暖和，陈平安穿着很舒心。
  陈平安站起身后，轻轻卷起袖管，有些笑意，望向于禄，陈平安一手负后，一手摊开手掌，“请。”
  于禄突然说道：“不打了，我认输。”
  谢谢半点不觉得奇怪，这种事情，于禄做得出来，而且于禄可以做得半点不别扭，其他人都没于禄这心性，或者说脸皮。
  陈平安劝说道：“别啊，练手而已，同境切磋，输赢都是正常的事情。”
  于禄笑道：“我要在你这边，保持不败纪录，至于切磋一事，可以留给落魄山的朱敛前辈。”
  陈平安气笑道：“是怕被我一拳撂倒吧？”
  于禄转头望向谢谢。
  她笑道：“天地寂静，不闻声响。”
  于禄朝她伸出大拇指，“比某些人厚道太多了。”
  在那两个没打成架的家伙离开院子后，谢谢躺在廊道中，闭上眼睛，这边偶尔有些热闹，也还不错。
  离开宅子，两人一起走向于禄学舍那边，陈平安说道：“练拳没那一点意思，万万不成，可光靠意思，也不成。”
  于禄说道：“我会找个由头，去落魄山待一段时日。”
  陈平安便不再多说。
  有聚有散。
  陈平安带着裴钱，与李宝瓶李槐打了一场雪仗，齐心合力堆了些雪人，就离开了书院。
  李宝瓶站在书院门口，目送两人离去。
  陈平安倒退而走，挥手作别。
  李宝瓶轻轻挥手。
  裴钱使劲挥动双手。
  李宝瓶在两人身形消失在拐角处，便开始飞奔上山。
  看门的老先生有些感慨，已经好些年没瞧见那姑娘这么奔跑了，如今再见，很是怀念啊。
  李宝瓶来到了书院山巅，爬上了树，站在最熟悉不过的树枝上，怔怔无言。
  陈平安去了一座做玉石生意的店铺，掌柜还是那个掌柜，当年陈平安就是在这里为李宝瓶买的临别赠礼，掌柜便送了一把刻刀，如今却没能认出陈平安。
  陈平安挑选了一块玉石素章，打算自己雕刻篆文。
  裴钱想要自己花钱买一块，然后请师父帮着刻字，以后送她一枚印章。
  陈平安便多买了一块，不让裴钱破费了，自己的开山大弟子，就那么小一只钱袋子，陈平安这个师父，瞅着便不落忍。
  离了铺子，站在大街上，陈平安转头望向书院东华山之巅，那边有棵大树，这会儿，应该还会有个小竹箱已经不再合身的红棉袄姑娘。
  李宝瓶坐在树枝上，轻轻晃荡着双脚，刚刚分别，便开始想念下一次重逢。
  她没什么伤感，反而充满了期待。
  她的小师叔最从容。
  她也应该一样，只比小师叔差些，第二从容。
  陈平安收回视线，裴钱在一旁叽叽喳喳，聊着从宝瓶姐姐和李槐那边听来的有趣故事。
  陈平安笑着听她念叨。
  两人一起乘坐龙舟返回牛角山渡口。
  陈平安掐准了时间，往返一趟落魄山和牛角山，收拾好家当，就登上那艘重新跨洲南下的披麻宗渡船，开始南下远游。
  渡船上，有披麻宗管钱的元婴修士韦雨松，还有春露圃的那位财神爷，照夜草堂唐玺。
  魏檗也现身。
  落魄山，披云山，披麻宗，春露圃。
  四方势力，先前大框架已经定好，这一路南下，大家要磨一磨跨洲生意的诸多细节。
  在谈得差不多之后，魏檗率先离去，意思是剩下些事宜，他魏檗的披云山那边，陈平安可以帮着做主。
  然后在中途一座距离书简湖相对最近的仙家渡口，李芙蕖代表真境宗势力，登上这艘跨洲渡船。
  这是陈平安的第二场议事，聊的是莲藕福地事宜，除了李芙蕖之外，还有老龙城孙嘉树，范二，会参与其中。双方都借给落魄山一大笔谷雨钱，并且没有提任何分红的要求。
  为了尽量掩人耳目，孙嘉树和范二悄然离开老龙城，在跨洲渡船尚未进入老龙城地界，就在不同渡口，先后登上渡船。
  陈平安见到了范二，第一件事就是送给他一件亲手烧造的瓷器，为此陈平安在龙泉郡，专程跑了一趟当年当学徒的龙窑，这还是陈平安第一次重返龙窑。
  跨洲渡船在老龙城城外渡口落地后，陈平安没有去老龙城，范家的桂花岛渡船，尚未从倒悬山返程，孙家的那艘跨洲渡船，孙氏老祖捕获的那只山海龟，却即将动身，所以陈平安就又没掏钱，白坐了一趟渡船。
  此去出海又远游，每过一天，便与剑气长城，更近一些了。
